TÌNH YÊU- HÔN NHÂN – GIA ĐÌNH
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Do yêu cầu của nhiều Phật tử cho nên hôm nay Thầy giảng một đề tài nghe rất là rùng rợn,ly kì đó là tình yêu hôn nhân và gia đình.
Cách đây chừng  10 năm thầy có giảng đề tài này là quan hệ vợ chồng dạy con. Hồi đó kĩ thuật thâu không có, bằng băng cac-xét rồi san đi san lại nhiều quá mà không biết sao người ta rất thích đề tài này quan hệ vợ chồng và dạy con . Mà kĩ thuật thâu bằng băng cac-sét san đi san lại tín hiệu mờ dần mờ dần,mặc dù sau này có kĩ thuật số mình thâu vào trong ổ cứng, vào trong CD nhưng mà rồi vẫn không còn nghe tốt nữa nên rất nhiều người nói Thầy cố gắng giảng lại đề tài này.  
Không biết lúc nào,hôm nay lợi dụng dịp vu lan, dịp vu lan là dịp Đạo Phật nhập thế , đem vai trò Đạo Phật gắn vào trách nhiệm thế gian, nên đây cũng là một cơ hội tốt để Thầy giảng lại đề tài này. Có một cái bất lợi là thường trước khi Thầy giảng một đề tài nào Thầy hay ấp ủ tâm đắc, quan sát về nó, suy nghiệm về nó một thời gian rất dài nên bài  giảng thường có chất lượng. Còn khi Thầy giảng xong rồi mà lòng Thầy  nó nhẹ giống như mình nghĩ là mình đã xong bổn phận, không có quan tâm nữa nên bây giờ Thầy giảng lại nó không có sâu sắc bằng vì Thầy đã quên nhiều.
Hồi trước khi Thầy giảng đề tài quan hệ vợ chồng lúc đó Thầy hay ấp ủ, nên hay quan sát cặp vợ chồng này sống như thế này, gia đình kia sống như thế kia, con người nọ yêu nhau như thế, Thầy cứ quan sát và rút ra những nguyên lý từ từ,nhiều năm như vậy rồi mới giảng được, thành thử nghe bài đó ai cũng thích nên đòi giảng lại.S au khi Thầy giảng Thầy bỏ luôn, Thầy không để trong đầu nữa, lo tu chứ lo vợ chồng hoài chết. Bây giờ bắt giảng lại cho nên sẽ không có hay lắm nhưng mà thôi kệ nhiều khi biết đâu có những cái mới. 
Tuy nhiên, đề tài này cũng là đề tài rất gần gũi trong cuộc sống,trog con người vì hầu hết ai cũng từng có yêu. Nên hôm nay người đã từng yêu, người đang yêu, người sẽ yêu, cho nên nói đề tài TÌNH YÊU-HÔN NHÂN-GIA ĐÌNH cũng là đề tài gần gũi trong cuộc sống của chúng ta. Ta nói về tình yêu nhưng  ta không nói nhiều về khía cạnh tình cảm hay xã hội mà ta nói bằng cái nhìn của đạo Phật. Đạo Phật hi vọng là với giáo lý sẽ soi sáng cho ta được nhiều vấn đề. Khi nói đến tình yêu là ta nói đến tình yêu của người nam và người nữ, đó là cái bình thường. 
Do tại sao mà người ta yêu nhau,thì nó do hai lí do mà người ta yêu nhau.
Lý do thứ nhất, là do bản năng của tâm lý và sinh lý. Là con người ta tự nhiên khi một người nam nhìn một người nữ hay một người nữ nhìn một người nam thì nó bị hút theo bản năng tâm sinh lí tự nhiên. Và nó có những điều kiện để sự thu hút đó mạnh lên để thành tình yêu hay là ngừng lại vì nhiều lí do khác, do ta chưa có đào sâu. Ví dụ 1 người nam nhìn một người nữ tự nhiên có sự thu hút hay người nữ nhìn người nam có sự thu hút,đó là tự nhiên. Nhưng thu hút đó yếu hay mạnh, kéo dài nữa hay không là còn tùy nhiều điều kiện,người kia có đẹp hay không, có khả ái hay không; nếu người kia đẹp, khả ái có gì hay có gì tốt thì cái sức hút mạnh dần lên mạnh dần lên để cho biến thành tình thương yêu, sự nhớ nhung, sự mong đợi..trở thành tình tình yêu. Còn bên kia không có nhiều yếu tố đặc biệt thì cái hút đó nó loãng mất dần,mất dần thì không có gì quan trọng. Đó là lý do thứ nhất bản năng tâm sinh lí tự nhiên.
Lí do thứ hai là do duyên nợ đời xưa. Tức là đời xưa Hai người này có duyên nợ, có ân nghĩa gì với nhau cho nên đời này gặp lại là bị sức hút liền, cái sức hút này là do nghiệp chứ không phải do bản năng tâm sinh lý. Cho nên mạnh hơn rất là nhiều. Mà có những trường hợp mạnh quá, người ta gọi là gì? Ông cụ gọi là gì? Đúng rồi, Gọi là tiếng sét ái tình. Ông cụ nói rất là đúng. Tức là mới gặp mà choáng váng, xiểng liển, rồi lúc đi đêm ngày gì rồi cứ nhớ hoài không rời ra được nữa,rồi mê mẫn không còn nhớ gì nữa hết. 
Mà nó có một cái gọi là quy luật âm dương đó,giống như một nam châm đó là cực này hút cực kia thì con người nam nữ cũng vậy, có một loại điện sinh học gì rất là lạ nó tạo nên một phản xạ gì của não đấy. Cái khác biệt giữa người nam và nữ là cái nhiễm sắc thể, cái nhiễm sắc thể của người nam có hình chữ Y, còn của người nữ thì toàn là X, không biết chỉ khác bấy nhiêu đó thôi bỗng nhiên khác hết toàn bộ, nó tạo ra 1 dòng điện sinh học gì nó toát ra cả thân cả tâm, tạo thành những cái gen những nội tiết tố khác nhau, làn da khác nhau, ánh mắt khác nhau, tính cách khác nhau, nó tạo thành cái điện sinh học trong não khác nhau nó bắt đầu hút nhau liền. Trừ trường hợp đồng tính thì ta không nói, cái trường hợp đồng tính thì mình sẽ khảo sát sau nhưng bây giờ ta cứ nói giữa nam và nữ, nó tạo 1 loại điện sinh học gì không hiểu, là cứ nam và nữ hai loại điện bắt nhau là hút nhau liền. Ta không biết được điều gì, ta không biết được cấu trúc, đến ngày hôm nay khoa học vẫn chưa giải mã được bí mật tại sao người nam và người nữ hút nhau, ta không giải mã được.
Một người nam thì họ cứng rắn, làn da họ thì xù xì, chắc cứng cao to khỏe mạnh; người nữ thì nhu mì yếu đuối hơn, dịu dàng hơn, hòa nhã hơn.vv. Hai tính cách ngược nhau đó hút nhau liền giống như hai cực nam châm khác nhau, đó là điều tự nhiên.
Và khi yêu nhau rồi người ta mơ màng, người ta mơ mộng và người ta hy vọng là cuộc tình này sẽ đưa đến hạnh phúc, luôn luôn là như vậy. Giống như một con cá nhìn thấy một thức ăn gì đấy đều nghĩ là ăn sẽ ngon nhưng mà táp vô một cái rồi, sau đó thì không biết nha, ta không bảo đảm là có lưỡi câu hay không.Và khi yêu cũng vậy, khi yêu người ta ai cũng mơ mộng nhiều, điều đó luôn luôn, đó là cái tâm lý, mơ ngày  mai pháo nhuộm đường đi. Cứ nghĩ rằng cuộc tình này luôn luôn sẽ đưa đến hạnh phúc cho nên không biết bao nhiêu bài thơ, bài nhạc ca ngợi tình yêu, ca ngợi người mình yêu; mặc dù không biết có đúng vậy không.
Ví dụ như ''đường xưa lối cũ có em, tôi tóc xanh khi mơ màng, đường chiều dịu nắng, dáng em đi áo nâu in đường trăng", ta thấy tả cái gì? Tả hình dáng mà cái tính của cô thì ta không biết, vì có thể về nhà cô chửi tùm lum, um thiêng hàng xóm hết trơn ta không biết, ta chỉ thấy tóc cô bay trong chiều lộng gió, ánh trăng rọi siêng siêng xuống đường, cái tà áo nâu của phất phơ trên đường, đẹp quá. Thành thử có người đã hát như vậy, "đường xưa lối cũ có em tôi tóc xanh khi mơ màng".
Hoặc là có bài cũng ca như vậy đó "nắng có hồng bằng đôi môi em, mưa có buồn bằng đôi mắt em", tức là mắt em buồn còn hơn mưa, môi em hồng còn hơn nắng, "tóc em từng sọi nhỏ rớt xuống đời lan sóng lênh đênh". Ngộ ghê tóc nhiều khi chấy không vậy mà tóc cô rụng xuống đời một sợi là đời nhâp nhô nhấp nhô,c ơn sóng lênh đênh, không hiểu nổi. "Gió sẽ mừng vì tóc em bay", nghĩa là gió thổi tóc em bay mà ngược lại gió sẽ mừng vì tóc em bay, cho mây hờn ngủ quên trên vai..
Hoặc như Phước Dũng, bài hát"trời mưa giăng lối áo em lệ rơi nhạt nhòa nét môi đá xanh quên lời,vì mình xa nhau nên em chưa biết xuân về đấy thôi", tức là xa nhau rồi nên buồn không thấy niềm vui của cuộc đời. 
Rồi bao nhiêu bài thơ bài nhạc, chúng ta thấy là đều ca ngời tình yêu, ca ngợi người mình yêu nhưng mà để ý kĩ ta thấy là chỉ ca ngợi cái nét bên ngoài chứ không phải ca ngợi tính tình vì tính tình nhiều vấn đề lắm. Nếu mà về nhà em, bám theo, theo dõi em ngày đêm, nghe em nói chuyên với em cái gì thì bài thơ tình nó sẽ khác.
 Nhưng mà luôn luôn người ta hy vọng như vậy, là khi thương nhau lấy nhau rồi thì sẽ hạnh phúc. Lúc mà yêu người ta không nhìn hết vấn đề cho nên người ta mơ mộng,người ta hình dung một tương lai hạnh phúc là sẽ có hai con người, mình và người đó sẽ yêu nhau, chăm sóc nhau, nhường nhịn nhau suốt đời không bao giờ nói một lời làm buồn lòng nhau. Đúng không? Đúng không? Hỡi những người đã yêu,đúng vậy không,đúng chính xác luôn. Lúc mới yêu là như vậy, luôn luôn nghĩ rằng không bao giờ nói một lời làm buồn lòng nhau . 
Nhưng như ta thấy những bài thơ tình "tóc em dài như là mây là suối để anh nghe buồn tủi cả 1 đời" mắc mớ gì tóc em như mây như suối mà anh buồn tủi cả một đời. Cái đó người ta thi vị hóa, lãng mạn hóa. Chứ ta không bao giờ nghe một bài thơ tình như thế này "hôm nay anh buồn như con chó cháy bởi vì em vừa đánh gãy răng anh" không bao giờ có bài thơ như vậy hết. Nên cái thơ tình là cứ đẹp và cứ tô điểm thêm, cứ thi vị hóa và lãng mạn lên cực kì.
 Tình yêu có khi nhẹ nhàng phơn phớt nhớ thương nhưng cũng có những người yêu cuồng yêu dại, yêu chết cũng không sợ bất chấp cha mẹ gia đình, chẳng cần tương lai luôn. Có không? Có như vậy. Có một cái phim mà Thầy chưa xem được là tình yêu mạnh hơn sự chết (Thầynghe  nói phim Ấn Độ) mà không biết đúng không, ai coi chưa kìa? Ai coi rồi lên kể nghe thử nào. Nhưng mà thực sự như vậy, những đứa trẻ mà từ nhỏ mà không được dạy kĩ, bản ngã lớn quá, được quen chìu chuộng, khi lớn lên yêu ai một cái rồi là bất chấp cha mẹ, cha mẹ nói không nghe, can ngăn gì cũng không được và chẳng cần biết tương lai đi tới đâu hết, hễ mình thương rồi là bất chấp hết tất cả. Cũng có như vậy. Nhưng mà cũng có những cuộc tình, những tình cảm  người ta chỉ nhớ thương nhẹ nhàng, phơn phớt, rồi thủ thỉ một mình nhưng mà không biết đi tới đâu,có nhiều dạng như vậy.
Bây giờ, cái câu hỏi thế này: Tại sao lớn lên người ta yêu? Thực ra câu hỏi này hơi thiếu, nhiều người chưa lớn cũng yêu không cần tới lớn. Tại hôm có một cô Phật tử nói với Thầy : đứa con con năm nay học lớp chồi, lớp mầm gì đó, nó về nó kể mẹ nó là nó có người yêu học lớp mầm gì đó, mẹ nó tá hỏa ra luôn không biết chuyện gì xảy ra. Vô hỏi Thầy"sao Thầy , sao kì vậy Thầy?", Thầy nói "Thầy nghe cái này Thầy cũng bó tay luôn, không biết làm cách nào", lớp chồi mà đi yêu mầm, Thầy cũng hết ý kiến luôn. Bởi vậy người ta hỏi :"tại sao lớn lên người ta yêu" dạ không,c hưa lớn lên người ta cũng yêu chứ khỏi cần lớn nữa.
Vừa rồi cười thấy mồ luôn,vừa rồi chùa mình có mở khóa hè một tháng trên núi, các tỉnh đổ về. Các Thầy , các Cô có dạy các em về bài học “Tình yêu nam nữ” để khuyên các em là phải chững chạc, biết nhận xét và đừng yêu vội, đợi khi lớn tương lai còn nhiều, bây giờ mọi chuyện còn là nông nỗi. Cho mấy em học sinh viết những bài cảm nghĩ về tình yêu thì mấy đứa mới thú thật, thú thật xong Thầy Cô té ngữa ra luôn, lớp 4,5,6,7,8,9 yêu sạch sẽ hết trơn, tá hỏa.
 Lúc đó mới đọc trên báo là tình hình bây giờ yêu rất sớm, Thầy mới nhớ lại là thời Thầy thì không còn, nhưng mà nhớ lại cái thời ba mẹ Thầy có kể: vào thời xưa con trai con gái 16,17 tuổi tắm sông ở trần ở truồng với nhau mà không hề phân biệt, Thầy không biết chuyện đó có thật không ta? Có phải không? Lúc đó là cái ý niệm về tình yêu nam nữ, cái ham muốn tình dục người ta chưa có nhiều nên đời sống còn trinh nguyên còn ngây thơ còn trong trắng. Còn bây giờ mới lớp chồi mà nó yêu mầm luôn. Lí do tại sao vậy? Lí do tại phim ảnh , tại nhạc đấy, cái nhạc tình nhiều quá không như ngày xưa. Ngày xưa rất ít nhạc tình,bây giờ nhạc tình nhiều quá, đứa nhỏ còn bấy lớn, vừa mới lớn lên "nếu mai tôi chết em có buồn không, sao em không khóc khi tôi còn sống", mới 3,4 tuổi mà hát rần trời rần đất. Nên thành thử là nó lớn trươc tuổi, yêu trước tuổi, ngoài bản năng tâm sinh lí nó còn bị hoàn cảnh bên ngoài tác động vô nữa. Đấy là điều rất đang lo, yêu sớm quá nhân cách bị rối loạn, không hay.
Giờ ta nói "Tại sao lớn lên người ta yêu?" thì ta cũng nói trở lại là do tâm sinh lí từng người và do duyên nợ từng người. Thế nào là tình yêu? Tình yêu là gì? Thì tình yêu này không định nghĩa được theo nguyên tắc của Phật giáo, chuyện về tình cảm là tự biết không định nghĩa được .Thương là gì? Xin thưa không có câu trả lời nha .Ghét là gì? không có câu trả lời nha. Khôngbao giờ ta định nghĩa được thương ghét là gì. Trừ sau này khoa học tâm lý phát triển sâu thẳm ta định nghĩa bằng sóng não như thế nào thôi. Chứ còn định nghĩa ra như thế nào là thương, như thế nào là ghét , ta không có câu trả lời, về lĩnh vực tình cảm không có; ta chỉ nhìn thấy biểu hiện như thế này là thương, như thế kia là ghét.
 Nên có một nhà thơ ông bó tay luôn vì có ai hỏi ông tình yêu là gì?, thì ông mới than thở  "Làm sao định nghĩa được tình yêu,có nghĩa gì đâu một buổi chiều,nó chiếm hồn ta bằng nắng nhạt,bằng mây bằng gió nhẹ hiu hiu",nhà thơ nào vậy?Xuân Diệu. Ông nói xong cũng chắc định nghĩa được tình yêu là gì luôn ,tại ông cũng không biết luôn. 
Tuy nhiên cái biểu hiện của nó thì ta thấy, biểu hiện của nó là gì? Ví dụ khi mình yêu ai, mình xa người đó thì mình nhớ, gần thì vui, chứ không phải gần là gây lộn. Rồi sao nữa, nó có khuynh hướng tiến dần về tình dục. Định nghĩa tình yêu là vậy, xa thì nhớ gần thì vui và có khuynh hướng tiến gần đến tình dục.
 Chính vì nó có khuynh hướng tiến gần đến tình dục cho nên ông bà ta rất là lo sợ, lập ra rất nhiều lễ giáo để ngăn chặn cái tình dục đến sớm như vậy bằng những lời dạy rất khắc khe; Ví dụ : “nam nữ thụ thụ bất thân" người nam và người nữ đừng bao giờ tiếp xúc trực tiếp, muốn đưa cái gì thì bao giờ cũng em muốn cho anh cái này nè rồi để lên bàn rồi e thẹn bỏ đi, rồi ông kia lại thò thò tay lên bàn lấy , chứ không bao giờ đưa từ tay này qua tay người kia, người xưa lễ giáo là như vậy. Nam nữ đưa và nhận không bao giờ được trực tiếp. Đó là nam nữ thụ thụ bất thân, nghĩa là mắc cỡ tặng cái gì đấy "tôi tặng cô cành hoa này" thì cũng không được đưa tận tay mà để lên bàn chỉ chỉ rồi đi mất, người kia thò tay lên bàn lấy, hồi xưa là vậy, để ngăn chặn khuynh hướng tình dục sớm quá, sẽ gây đổ vỡ hết.  
Nên nếu mà người có dạo lý như vậy ,có ý chí thì người ta chờ đợi hôn nhân, nếu không người ta bỏ hết lễ giáo thì rất là nguy hiểm. Đời nay cái khuynh đời sống người ta  dễ dãi do ảnh hưởng của phim ảnh, ảnh hưởng của lối sống tây phương nên người ta thường không kềm chế không giữ mình và tiến đến tình dục rất là dễ dãi và người ta tưởng rằng đó là văn minh nhưng không phải đâu,nó đi ngược lại thiên nhiên. Vì thiên nhiên khắc khe lắm, thiên nhiên rất khắc khe, lễ giáo mà ông bà ta nói đó, ngăn chặn việc tiến tới tình dục sớm đó , không phải ông bà ta khó tính đâu mà chính là ông bà ta rút ra từ thiên nhiên ra, lấy trong tự nhiên ra.
Nên ví dụ,đôi trẻ cũng vậy yêu nhau mà đừng cho tiến tới tình dục sớm,đ ợi hôn nhân đàng hoàng thì tình yêu đó mới bền vững, người ta se tôn trọng được nhau. Còn mà cứ dễ dãi, ta thấy cuộc tình rất dễ tan vỡ, ôn nhân đó cũng dễ tan vỡ vì thiên nhiên không cho phép, thiên nhiên đã giăng sẵn hết những công thức trong đó rồi mà ta không biết ta vi phạm. Nên thiên nhiên đã quy định và ông bà ta theo những quy định đó bảo lại cho ta thôi chứ không phải ông bà ta khắt khe. Nhưng ngày nay người ta phá vỡ những quy luật tự nhiên mà tưởng mình văn minh sống dêc dãi buông tuồng không ngờ là hậu quả rất nhiều ; đó là lý do mà ngày nay người ta ly dị rất là dễ dàng, hôn nhân không bền vững nữa vì người ta vi phạm những quy tắc của tự nhiên.
Vì vậy yêu có hai dạng như ta nói,yêu vì duyên nợ và yêu vì bản năng.
Người mà có duyên nợ thì nó thành rsức mạnh vô hình ràng buộc trong tâm ta, ta không bỏ được, chừng nào hết nợ ta mới bỏ được; còn chưa hết nợ có ghét cay ghét đắng, người kia có dánh có đập vẫn thương vẫ nhớ, kì lạ như vậy không hiểu nỗi. Ví dụ có một mỹ nhân yêu nhầm một tên tướng cướp ,thằng tướng cướp này thì du côn, du đãng, chửi tục chửi thề đánh nhau, có khi không vừa ý mà cô này nói là nó tát tai liền, hung hãn nhưng cô này vì mắc nợ nó mà xa nó một ngày chịu không nỗi, cứ phải mò tới , tìm nó, cung phụng nó, muốn gì cũng được hết, đó là cái nợ,đó là dấu hiệu cái nợ rất rõ ràng. Chứ bình thường người ta tự ái người ta không tới, đó là trường hợp nợ ; còn yêu vì bản năng là khác.
Còn yêu vì bản năng là thế này hai người không nợ gì nhau hết nhưng thích thích nhau bởi vì nghĩ là người kia có thể đem lại hạnh phúc cho mình.Ví dụ như người kia thì sao đẹp trai hay đẹp gái, có tài, giàu có, trong lối đối xử thì tử tế ,trong tình yêu thì lãng mạn tặng hoa ngày sinh nhật, gọi điện chúc mừng mỗi buổi sáng, tối thì chúc em ngủ ngon, chúc anh đánh răng cho sạch mỗi sáng ...tức là có những cái lãng mạn nhắc nhở như vậy, gọi là thấy người kia có những điều có thể đem lại hạnh phúc cho mình, gọi là yêu vì bản năng.
Cái yêu mà vì duyên nợ thì thật là khổ vì mình lệ thuộc người kia nhiều lắm, mắc nợ người ta rồi cứ phải thương, nhiều khi người ta không xứng đáng, cà chớn đủ thứ khuyết điểm nhưng cứ phải thương nên yêu vì duyên nợ rất là khổ. Do đó trong cuộc sống ta tránh đừng mắc nợ ai nhiều vẫn là cái hạnh phúc, vẫn là cái nhẹ lòng. Còn ta thích nhận nợ của người khác thì ta phải trả mà dễ trả bằng cái tình yêu hôn nhân, tình dục rất là vất vả. Mà đã vướng nợ rồi thì khổ cả đời, khổ lắm.
Còn yêu vì bản năng thì đầy ích kỉ nó đòi hỏi ghen tuông và cũng không bền. Trong cái tình yêu thì nó có thế này, có người yêu và người được yêu, có khi cả hai là người yêu và cả hai là người được yêu, yêu lẫn nhau. Tức là người này yêu người kia và người kia yêu người này, cũng có nghĩa là người này được người kia yêu và người kia được người này yêu, là như vậy.
Khi yêu chuyện gì xảy ra, khi được yêu chuyện gì xảy ra,? Công thức tâm lý như thế nào? Khi ta yêu thì ta ích kỉ, ta đòi hỏi, ta ghen tuông, ta mong đợi, có đúng không ạ? Yêu quá chừng rồi giả bộ ngây thơ hoài. Nhưng khi ta được yêu thì chuyện gì xảy ra? khi ta được yêu thì ta tăng trưởng bản ngã. Rất là lạ. Khi ta được ai thương thì luôn luôn ta tăng trưởng bản ngã, nghe chữ tăng trưởng bản ngã không hiểu chuyện gì, nghe nó mơ hồ quá, thôi Thầy nói lại.
 Ví dụ như có anh chàng anh thương cô đó, anh nói "anh yêu em", rồi ngày nào anh cũng gọi điện thoại hỏi thăm, nhắn tin, lâu lâu anh ghé thăm chìu chuộng và cô kia là người được yêu thì ta thấy cô kia bắt đầu đổi tính rồi. Cô đổi tính thì đầu tiên tính gì xảy ra, cái dấu hiệu gì xảy ra? Đầu tiên là cô nhõng nhẽo, hôm qua nay đi đâu mất sao không thấy thăm tui, đi đâu không thấy  điện thoại tui, bắt đầu nhõng nhẽo, hờn trách. Trước đây không có, trước đây không ai thương mình thì không có nhưng khi có người thương rồi bắt đầu nhõng nhẽo.
 Nhõng nhẽo là dấu hiệu đầu tiên của bản ngã tăng trưởng. Chứ trước đây không ai thương mình không dám nhõng nhẽo. Tại sao con gái nhõng nhẽo với bố mẹ tại vì được bố mẹ thương, chìu chuộng nên nó mới nhõng nhẽo, chứ nó dám nhõng nhẽo với hàng xóm không? Không, đâu ai chìu nó đâu mà nó nhõng nhẽo nên nhõng nhẽo là dấu hiệu đầu tiên bản ngã đã tăng trưởng.
Và trong tình yêu cũng vậy,ta nhõng nhẽo với người nào vì ta được người đó thương và bản ngã ta tăng trưởng đối với người đó.Rồi lớn hơn cái nhõng nhẽo là cái gì? Ví dụ như ta đến gia đình đó ta thấy ,ta đứng ta quan sát, ta thấy ông chồng đi đâu bước về, bà vợ mới nói "đi đâu mà lâu quá vậy", ông chồng cười cười nói "xin lỗi em ,anh đi giữa đường thì anh gặp thằng bạn, đứng nói chuyện với nó 5 phút anh về trễ một chút, xin lỗi em", bà nói thêm một câu nữa "vô nấu cơm đi","ờ ờ để anh nấu cho, em ngồi chơi với bạn đi", một chừng nữa bà quay xuống la "giặt đồ chưa?", "ờ ờ lát anh giặt,em cứ ngồi chơi" ; thì đó là gì vậy ,chuyện đó có không? Không phải thầy tưởng tượng kể đâu nha, có chứ  không phải không đâu. Nhưng mà thái độ đó là gì? Hung dữ. Mà bà đó có dám qua hàng xóm hung dữ với ông hàng xóm không? Dám ,chừng nào mà bà bồ với ông đó mới dám hung dữ. Còn người ta không thương mình có dám hung dữ với người ta không? không. Cho nên khi được thương bản ngã nó tăng trưởng, bản ngã tăng trưởng dấu hiệu đầu tiên là nhõng nhẽo, phát triên lớn hơn nhõng nhẽo là hung dữ, lớn hơn hung dữ bắt đầu tới đanh đá,tới ăn hiếp. Mà ông kia ông thương quá ông đành đăng kí gia nhập hội sợ vợ, mà có thể ông leo lên hội trưởng không chừng được, tại thương quá; thương quá rồi bị lệ thuộc luôn, đó là cái nợ nhưng người được thương thì bản ngã tăng trưởng.
Nên ta thấy trong tình thương yêu nó có một nghịch lý kì lạ. Khi thương yêu thì ta cứ hy vọng tình yêu này đưa đến hạnh phúc nhưng không ngờ hệ quả tâm lý nó như  2 với 2 là 4 đấy. Khi ta yêu ai thì ta ích kỉ, ta đòi hỏi, ta ghen tuông, ta hư; và người được ta yêu cũng hư luôn, bản ngã tăng trưởng nhõng nhẽo, hung dữ , đanh đá, ăn hiếp lại ta, có không? Có đấy. Nhưng mà có người cãi, nói không,chúng tôi yêu nhau hạnh phúc vô cùng nhưng đó là mặt khác. Lát ta tính sau. Cũng có trường hợp yêu nhau có hạnh phúc chứ không phải không nhưng vì sao yêu nhau mà được hạnh phúc, lát từ từ ta sẽ tính. Tại sao yêu nhau hạnh phúc ? mà tại sao yêu nhau không hạnh phúc? Yêu nhau chắc chắn không hạnh phúc, vì nguyên tắc tâm lý là như vậy đó,khi yêu nhau ta ích kỉ, ta hư; người được yêu thì bản ngã tăng trưởng,cũng hư luôn.
Cho nên người ta kết luận một câu xanh dờn "yêu là khổ", vì cái đó làm ta hư mà người được yêu cũng hư,mà không yêu thì ...vì sợ lỗ cho nên phải chấp nhận khổ. Bản chất của tình yêu là ích kỉ là vậy ; cho nên khác với tình yêu của cha mẹ với con cái, cha mẹ với con cái độ lượng hơn, vì cha mẹ càng đông con thì còn độ lượng hơn, bây giờ cha mẹ ít con quá cũng trờ thành nhược điểm. Cha mẹ nhiều con cái thì mình thương nhiều đứa ,tình thương trang rãi. Hoặc là thầy với trò, ông thầy có nhiều trò nhiều đệ tử, tình thương nó trang rãi ra nên tình thương không ích kỉ. Hoặc người lãnh tụ với nhân dân, người lãnh tụ chân chính yêu thương đất nước mình, yêu thương nhân dân mình tình thương nó lớn mênh mông ra, nó cũng không ích kỉ. Hoặc là đạo sư với tín đồ, một bậc đạo sư là một người thầy lớn chưa phải giáo chủ , giáo chủ thì lập ra một tôn giáo, còn bậc đạo sư là một thầy lớn có rất đông tín đồ, như vậy người đạo sư đó thương yêu tất cả tín đồ của mình thì tình thương đó trang rãi ra, nó không có bản chất ích kỉ. Là như vậy.
Chứ còn bình thường bản chất tình yêu là ích kỉ và thêm một cái nữa là tham lam vì yêu theo bản năng, ai có thể đem đến hạnh phúc cho mình thì mình cứ yêu rồi sau đó tính sau nên gọi là tham lam và khi tham lam sự không chung thủy rất dễ xảy ra. Thường thì người ta đổ vỡ qua vài cuộc tình rồi mới có hôn nhân nên người ta nghĩ  rằng hôn nhân đã chín chắn rồi, tức là mình chọn người chín chắn, còn lúc trẻ mình yêu thương mình bồng bột, mình không biết chọn lựa nên đã đổ vỡ đã đau khổ, còn đến khi tiến tới hôn nhân thì nó tương đối ổn định. Nhưng mà không chắc đâu. Ngày nay lớp trẻ việt Nam ảnh hưởng lối sông tây phương nên yêu vội nên hệ quả bỏ vội, tình dục vội vã, tình dục vội vã thì mất mất mát rất nhiều. Nhớ như vậy. Thiên nhiên rất khắc khe, thiên nhiên không cho phép con người xô bồ về tình dục, cho nên người nào xô bồ vê tình dục chắc chắn sẽ mất mát rất nhiều.
 Chúng ta thấy có rất nhiều thư pháp viết 14 điều phật dạy, trong đó có một điều thế này "món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm". Tại sao nói "món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm"? Đó là nói cho người có đạo đức đấy, tức là khi gieo tình cảm với ai rồi thì có trách nhiệm với người đó cả đời nên không phải là nói chơi. Ví dụ người đó nói "anh thương em", mở miệng nói câu đó rồi thì phải có trách nhiệm với người ta suốt đời. Vì vậy Phật nói rằng "món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm" là nói cho người có đạo đức, còn người không có đạo đức thì nói "anh thương em", nói thì nói mà không có trách nhiệm; thì đây là cái vô trách nhiệm này nó không phải là tình thương yêu chân thật. Nên người có đạo đức khi đã gieo tình cảm rồi thì có trách nhiệm, mà người có trách nhiệm như vậy mệt cực nhưng mà sẽ có phần phước của mình sau.
 Ở đây vì bản chất tình yêu nó gồm hai điều :thứ nhất là ích kỉ,thứ hai là đưa đến tình dục. Cho nên giáo lý đạo Phật ít nhắc đến điều này thường khuyên người ta hướng về từ bi. Ích kỉ mà cộng với tình dục thì chắc chắn đưa đến luân hồi và đau khổ, đó là điều chắc chắn. Còn từ bi sẽ đưa đến sự siêu thoát. Cho nên trong đạo Phật ta ít nghe tới việc tình yêu nam nữ, hôn  nhân như các tôn giáo khác; Như các tôn giáo khác, nhạc tôn giáo nhưng đầy tình yêu nam nữ "con quỳ lậy chúa trên trời sao cho con lấy được người con yêu, đời con đau khổ đã nhiều từ khi thơ dại đủ điều đắng cay số nghèo ba chục năm nay xây bao nhiêu mộng trắng tay vẫn nghèo, chúa ơi,chúa ơi", cái đó là nhạc tôn giáo hoặc là "em bên mình anh quỳ đây dưới bàn thờ" ,tức là trong ngày lễ ydovando "em bên mình anh quỳ đây dưới bàn thờ. Nhưng cái nhạc tình yêu lồng trong nhạc tôn giáo đó mà trong đạo Phật không có nha. Đạo Phật chỉ có một bài nhạc tình yêu duy nhất liên quan đến chùa mà không ai dám hát, mất tiêu luôn. Hồi xưa thầy có nghe một lần mà không bao giờ tìm được cái bài đó mặc dù nhạc rất là hay, đại ý nhạc thế này :có một anh chàng anh đi chùa lễ Phật anh gặp một cô gái mặc áo dài lam,kiểu như gia đình Phật tử đấy, anh về anh tương tư, anh viết thành bài nhạc, cái nhạc hay lắm trong đó có một câu là "tôi yêu người con gái với màu áo lam hiền", mặc dù rất là hay mà người ta cho Thầy hay một lần rồi giấu luôn không cho Thầy nghe nữa ,bây giờ như thất truyền luôn vậy đó,trong đạo Phật có duy nhất một bài rồi không ai cho hát nữa,chứ thường thường nhạc của đạo Phật chỉ nói về những đạo lý cao thượng,nói về tình thương yêu với con người. Vì trong đạo Phật biết rằng: tình yêu là đau khổ, tình yêu là ích kỉ, tình yêu là đưa đến tình dục mà những điều đó cưa ràng buộc người ta trong luân hồi ,trong sinh tử. 
Vì vậy,cho nên ta là người đệ tử Phật ta có hai tính chất trong con người mình.Tính chất thứ nhất là mình vẫn là một con người, một con người có trái tim, biết yêu. Nhưng tính chất thứ hai, vì mình là đệ tử Phật nên biết yêu là đau khổ, cả hai cái đó nằm trong con người mình hết trơn, nên giờ phải xử lý làm sao đây? Vì con người nên ta biết yêu nhưng vì đệ tử Phật biết trước yêu là đau khổ. Nhưng đến lúc nào đó trong lòng mình ta thấy xuất hiện tình yêu, xuất hiện cái ái luyến thì ta phải làm sao?
 Thì ta phải hỏi mình hai câu: nếu lúc nào đó ta có ái luyến với ai thì ta phải tự hỏi mình hai câu hỏi. 
Câu hỏi thứ nhất: cái ái luyến mà đang xuất hiện trong tâm ta lúc này là duyên nợ hay chỉ là bản năng bình thường? Nếu là duyên nợ thì ta sẽ xử lý cách nào? Nếu là bản năng thì ta xử lý cách nào? 
Câu hỏi thứ hai : cái ái luyến này đang xâm lấn lòng từ bi của một người đệ tử Phật, ta có biết chăng? Bởi vì nào giờ ta tu tập, ta theo Phật tu tập lòng từ bi, thương yêu tất cả chúng sinh nhưng khi cái ái luyến xuất hiện nó sẽ xâm lấn, nó sẽ thay thế dần lòng từ bi mà bấy lâu nay ta tu tập, ta có biết chăng?
Đó là một sự lui sụp, ta hỏi hai câu đó. Mà có ai nhớ để hỏi không? Thường thường, Thầy dặn là hỏi hai câu khi thấy trong lòng mình có yêu thì hỏi hai câu đó nhưng mà tới lúc đó chẳng còn ai nhớ hai câu mà Thầy gợi ý để hỏi nữa, lúc đó lo nhớ cái gì? Nhớ em nhiều nhưng chẳng nói, nói ra nhiều nhưng cũng vậy thôi. 
Và nhắc hai câu, hai câu này Thầy nói nhưng thật sự lấy trong kinh Phật ra. Câu thứ nhất là : người mà ta thương, người mà ta bắt đầu yêu đây, người đó sẽ thay đổi chứ không giống như bây giờ, người đó sẽ thay đổi; bây giờ ta nhìn thấy người đó dịu dàng nhẹ nhàng khả ái nhưng người đó sẽ thay đổi người đó sẽ cay cú, người đó sẽ già, người đó sẽ xấu, người đó sẽ ốm, lưng người đó sẽ còng như cái mái nhà.
 Ngày xưa lúc Thầy học kinh Phật đấy, lúc Thầy đọc tới đoạn này, lúc đức Phật diễn tả hình dáng của một người, người phụ nữ là lúc còn trẻ thì làn da trắng tốt nhưng về già thì nhăn nheo lại, răng thì bắt đầu rụng, tóc bạc mắt mờ tai điếc đi lọm khom lom khom oằng xuống như cái mái nhà, đức Phật diễn tả trong kinh vậy, cái lưng cong như cái mái nhà. Lúc Thầy đọc tới cái đó thì Thầy chưa quen vói ý niệm đó, đức Phật nói quá, nói nghe thê thảm nhưng đến khi mình tu thấm rồi thì mình thấy đức Phật không có nói ngoa, đức Phật nói đó là bản chất của một cái thân thể , ai rồi cũng vậy hết chứ không tránh được. Cái tính của người đó cũng thay đổi nữa, ngày nay người đó trước mặt ta dịu dàng,tử tế khả ái nhưng rồi thời gian thayy đổi, nếu người đó không biết tu thì sẽ trở thành con người khác cau có, ích kỉ, gay gắt, hẹp hòi, đanh đá lên. Lạ lùng là có những người đã thay đổi theo chiều hướng xấu, những ai biết tu mới thay đổi theo chìu hướng tốt. Có nhiều người thay đổi thay đổi theo chiều hướng xấu làm ta ngỡ ngàng, người đó lúc trẻ ta để ý là người đó khôn ngoan, dịu dàng tử tế; 10 năm sau gặp lại biến thành con ác quỷ đanh đá khủng khiếp, chửi bới lung tung hết trơn; ta không thể hình dung nổi, cô bé hàn xóm ngày xưa mà ta thấy có cái răng khểnh dễ thương mái tóc dài bay trong gió; bây giờ thành một mụ đàn bà hung dữ kinh thiên, chửi tan nát từ trên xuống dưới không chừa một ai, không hiểu nổi luôn và đó là sự thật.
Nên khi ta bắt đầu yêu thương ta hãy nhắc, điều thứ nhất :người mà ta yêu thương coi chừng sẽ thay đổi, họ sẽ không còn như vậy, họ sẽ không còn hiền lành tử tế như vậy nữa, đó là câu thứ nhất mà sẽ xấu hơn,ốm hơn già hơn,Thầy là già là xấu ốm rồi,coi chừng ngươì đó còn già còn xấu còn ốm hơn nữa. Câu thứ 2 mà ta phải nhắc là như thế này là ta phải có trách nhiệm với người đó cả cuộc đời, chưa đủ, ta còn có trách nhiệm với gia đình nội ngoại hai bên của người đó luôn cả cuộc đời, nhắm mình chịu nổi không? Nên khi yêu ai thì nhắc hai điều, điều thứ nhất là người đó sẽ thay đổi, thường là thay đổi theo chìu hướng xấu, nhan sắc sẽ tàn tạ,tính tình sẽ kì khôi.Đó là điều thứ nhất, chịu nổi không? Điều thứ hai là khi yêu người đó ta phải có trách nhiệm với người đó cả cuộc đời và trách nhiệm với cả nội ngoại của người đó luôn,chịu nổi không? Nếu không chịu nổi thì lên chùa Phật Quang đi tu là tốt nhất, là bảo đảm. 
Có một câu nói rất là hay từ một nhà văn nào đó của tây phương mà Thầy hay nhắc đi nhắc lại nhiều lần, mà đây là công thức quan trọng để làm cho tình yêu bớt u ám, bớt đen tối và bớt đau khổ, người đó nhắc thế này:” yêu nhau không phải là nhìn nhau mà là cùng nhìn về một hướng”,và đây là chìa khóa làm tình yêu bớt ảm đạm, bớt đau khổ. Câu này Thầy nhắc đi nhắc lại hoài. Mà hướng đó là hướng nào?nhìn nhau nghĩa là gì? và cùng nhìn một hướng là hướng gì? Yêu nhau không phải là nhìn nhau, ta sẽ nhắc lại điều này vài ba lần trong bài giảng này. Yêu nhau không phải là nhìn nhau nghĩa là không phải chỉ biết có nhau, không phải chỉ chăm chăm lo cho nhau, vì cứ chỉ quan tâm cho nhau, lo cho nhau không biết gì nữa thì chưa đầy ba tháng giết nhau liền, đó là một nghịch lý rất lì lạ.Vì sao? Vì ta thương yêu ai quá sức, sự ích kỉ của ta cũng dữ dội, và bản ngã của người đó cũng tăng trưởng khủng khiếp luôn nên ta hư và người đó hư. Tình yêu bản chất là vậy. Nên trong ba tháng rồi tình yêu sẽ đổ vỡ vì cả hai cùng hư; nên yêu nhau không phải là cùng nhìn nhau mà cùng nhìn về một hướng, hướng gì? Một hướng nào đó cao thượng, đạo đức thánh thiện thì tự nhiên tình yêu sẽ bền chặt, lúc đó hai người yêu nhau mà trở thành như hai đồng chí vậy vì cùng nhìn về một hướng vì tình đồng chí nó bớt ích kỉ và nó cao thượng.Từ đồng chí là như thế này? là cùng một lý tưởng chiến đấu cho một cái gì cao đẹp, chấp nhận gian khổ chấp nhận hy sinh giống như trong chiến tranh, khi đất nước bị mất người ta phải kháng chiến giành độc lập cho đất nước thì những người mà hi sinh tính mạng, mạng sống của mình để giành lại đất nước, những người đi cùng trên một con đường đó người ta gọi là đồng chí bởi vì họ cùng yêu thương tổ quốc, cùng yêu thương nhân dân, cùng yêu thương đồng bào, chấp nhận gian khổ hy sinh, cùng nhau những tình cảm cao đẹp đó nên tình đồng chí là cao đẹp như vậy.
Mà bây giờ hai người đó yêu nhau mà biết cùng hướng về một mục tiêu thánh thiện cao thượng thì họ vừa là người yêu vừa là đồng chí, tình yêu có một chất keo dính lại liền, tình yêu sẽ bền chặt hơn. Còn yêu nhau mà chăm chăm nhìn nhau giống như hai điện cực, giống như dây nóng và dây mát vậy đó, hai dây điện cự nằm gần nhau như thế này mà chạm nhau thì chuyện gì xảy ra? Một dây điện âm một dây điện dương khi chạm nhau thì chuyện gì xảy ra? Nó nổ cầu chì và tắt điện hết, không còn gì nữa trên cuộc đời này, nếu không có cầu chì thì nó nổ cái gì? Nó nổ ngược lại máy phát điện ,cháy luôn máy phát điện và vĩnh viễn thế gian này chìm trong bóng tối; Cho nên hai người yêu nhâu mà chăm chăm nhìn nhau giống như điện cực âm và điện cực dương chạm nhau,nó sẽ nổ tất cả. 
Nhưng nếu ta để vô giữa điện cực âm,điện cực dương đó một cái thiết bị điện như tivi, radio, máy quạt, tủ lạnh thì nó có cháy không? nó không cháy nhưng mà nó tạo ra một hiệu ứng tốt, nó tạo ra hình ảnh cho ta coi, âm thanh ta nghe, quạt  ta mát,tủ lạnh để ta ướp đồ ăn tức là nó tốt, tức là ta để giữa tình yêu nam nữ một mục tiêu cao thượng trong cuộc sống này.
Ví dụ nói thế này,hãy nói với nhau thế này,ta yêu nhau nhưng cả hai sẽ hứa với nhau sẽ cùng đi chùa, ta sẽ rủ nhau cùng tụng kinh, cùng ngồi thiền, cùng làm việc từ thiện, ta sẽ chăm sóc cho người già, người neo đơn ,người tàn tật, nạn nhân chất độc da cam...Nếu cả hai cùng có một mục tiêu cao thượng đó rồi tự nhiên tình yêu bền chặt lại thì ta vừa yêu nhau,vừa là bạn ,vừa là đồng chí. Chính những điều cao thượng đó, giống như thiết bị điện để giữa cực âm dương nữa nó không bị cháy nổ nữa mà tạo thành nững điều tốt đẹp trong tình yêu và trong cuộc sống này. Cho nên, khi mà thương yêu ai hãy nhớ ngay từ đầu hãy nhắc câu này "cùng nhìn về một hướng và hướng quan trọng nhất là hướng về Phật pháp" cùng nhau hướng Phật pháp rồi thì tình yêu sẽ tốt đẹp. Đó là ta nói tổng quát về tình yêu.
Bây giờ ta nói về hôn nhân một chút, hôn nhân nghĩa là sao? Hôn nhân nghĩa là hai người yêu nhau rồi cưới nhau, cưới nhau là thành vợ thành chồng, có một cái đám cưới,có đăng kí giấy tờ hợp pháp, có hai bên họ hàng chứng kiến, nhiều bạn bè nhiều người thân cùng chứng kiến, gọi là từ tình yêu trở thành hôn nhân và một gia đình mới xuất hiện. Khi chưa thành hôn nhân thì ta vẫn là từ một gia đình gốc của ta, khi hôn nhân rồi ta tách khỏi gia đình ta để thành lập một gia đình mới trong xã hội vì xã hội gồm nhiều gia đình, giống như tế bào nó phân ra tế bào mới rồi mai mốt tế bào đó lai phân ra tế bào mới. Thì cũng vậy như gia đình là tế bào của xã hội, và khi ta có chồng có vợ rồi thì ta phân ra một mái ấm mới, một gia đình mới, ta bước vào một đời sống khác hẳn. Trước đây ta là một người con trong gia đình giờ ta trở thanh một người chủ trong gia đình nên trách nhiệm sẽ nhiều hơn. Ta dùng chữ hôn nhân với chữ gia đình khác nhau như thế nào? Chữ hôn nhân ám chỉ tình cảm của vợ chồng, còn gia đình là trách nhiệm với con cái, tình cảm đủ hết...gia đình lớn hơn, còn hôn nhân ám chỉ nhiều về tình cảm của vợ chồng. Hôn nhân khác với tình yêu là ở chỗ: tình yêu nam nữ là trước hôn nhân ta gọi là tình yêu, sau khi cưới rồi thì tình cảm vợ chồng gọi là hôn nhân, tình yêu trong hôn nhân nó khác cái đó, ta ám chỉ đó. 
Khi bước vào hôn nhân rồi hết chuyện chưa? Có một cái nhà làm phim ổng làm hai tập phim. Tập thứ nhất người ta coi quá chừng luôn, người ta hoan nghênh nhiệt liệt, sau đó ổng làm tập thứ hai để nối tiếp thì không ai coi, và bây giờ thiên hạ chỉ biết có tập phim thứ nhất thôi. Tập thứ nhất là thế này, có hai người yêu nhau, yêu nhau dễ sợ, yêu nhau ghê gớm, yêu nhau thắm thiết, yêu nhau đắm đuối, yêu nhau da diết, yêu nhau khủng hoảng luôn. Nhưng cha mẹ cấm, xã hội cấm, tôn giáo cấm không cho họ đến với nhau. Và sau bao nhiêu tình tiết khó khăn, vất vả, bao nhiêu chiến đấu với dầu sôi lửa bỏng, bao nhiêu thử thách phải vượt qua, bao nhiêu khó khăn phải dẫm lên, bao nhiêu dư luận phải xuyên thủng,.v.v…nhiều thứ, nhiều thứ như vậy. Và kết cục cuốn phim là sao? Kết cục phim là sao? Là sao? Họ đến được với nhau, họ cưới được nhau và chấm dứt tập phim thứ nhất. Thế là mọi người coi bộ phim xong khóc quá chừng khóc, và vui mừng khi mà cái đôi tình nhân trẻ đẹp, đáng yêu đó đã vượt qua được sóng gió để rồi cưới được nhau thành lập một mái ấm gia đình và một cái hôn nhân hạnh phúc vừa xuất hiện. Rồi phim hết, đèn chiếu sáng lên, người ta ra khỏi rạp hát đi về, ai cũng vui mừng.
Sau đó chiếu tiếp tập phim thứ hai, ế luôn, lỗ luôn. Tập phim thứ nhất lời quá chừng lời, tập phim thứ hai lỗ luôn. Tập phim thứ hai nói gì? Kể tiếp câu chuyện của hai người đó, bắt đầu họ lấy nhau, lấy nhau rồi họ sinh con đẻ cái rồi họ gây lộn nhau, gây lộn nhau rồi họ quánh nhau, rồi họ ra tòa họ ly dị, hết tập phim thứ hai. Tập phim thứ hai không ai coi, không ai coi, lỗ luôn. Mà tập phim thứ hai mới là tập phim thiệt, tập phim thứ nhất tập phim giả. Mà cuộc đời là vậy đó, hai tập phim, mà ta khoái coi có một tập. Cho nên khi mà tới cưới được nhau rồi, ôi xong rồi, hạnh phúc là đây chứ không biết còn tập hai mới rùng rợn hơn nữa, khủng hoảng hơn nữa chứ không phải tập thứ nhất. 
Là cái tập thứ nhất, cái khổ của họ là do những người thân, hoàn cảnh chung quanh,…tạo ra cho họ. Nhưng mà cái tập thứ hai, cái khổ của họ là do ai tạo ra? Do chính họ tạo ra. Mà cái tập này nó mới là đau đớn, là cay đắng, là sự thật, rồi không ai chịu coi. Người ta quay lưng, người ta chỉ muốn thấy cái đẹp, không muốn thấy cái sự thật phũ phàng, mà tập hai mới là tập sự thật.
Nhưng có những cặp vợ chồng ít xung đột, thậm chí là đời sống hôn nhân hạnh phúc, ổn định, nhưng có những cặp vợ chồng không hạnh phúc, xung đột và thậm chí thù ghét nhau. Thật sự có vợ chồng thù ghét nhau không? Có, có những vợ chồng thù ghét nhau. Cho nên có những cái hôn nhân kéo dài đến cuối cuộc đời, tức là lần lượt ông chết trước rồi bà chết sau, hoặc là bà chết trước rồi ông chết sau, không có gì đổ vỡ hết. Nhưng mà cũng có những cuộc hôn nhân là  ly dị nửa chừng, ly dị nửa chừng rồi lập lại gia đình khác mới ổn định, rồi có khi lập lại không ổn định rồi lại ly dị nữa là ta không biết sao.
Cho nên là sau cái tình yêu vất vả, thắm thiết, lãng mạn, người ta bước vào hôn nhân và những tưởng là hôn nhân là ổn định rồi. Nhưng không, hôn nhân lại là một cái cuộc đua khác, một cuộc chiến đấu khác. Nên có nhiều người mới nói, có nhiều cụ già đến nói với Thầy: “Thưa Thầy, con bây giờ thiệt chưa tu được, tại còn cái thằng nhỏ chưa lập gia đình, chừng nào con cưới chồng cưới vợ cho nó yên bề gia thất, chừng nào nó yên bề gia thất chắc con theo Thầy con tu luôn quá à”. Nghe là Thầy thấy phát rầu rồi đó, ổng quên tập hai, ông này ổng chưa coi tập hai, hồi nhỏ ổng coi phim tập một không à. Nó lấy vợ chồng rồi làm sao có vụ mà yên bề gia thất đâu. Lúc đó hai vợ chồng nó quánh nhau nó kêu tối ngày. Nó kêu ba qua đây xử, thế này thế kia, muốn điên đầu luôn, lúc đó mới vô nói: “Thầy ơi con cũng chưa tu được, giờ phải giữ cháu, tụi nó gây lộn, đánh nhau hoài, nó gây gổ rồi chuyện này chuyện kia tụi con phải xử hoài, làm ăn thì nó thua lỗ, nó cứ về nó xin tiền hoài, rồi chuyện này chuyện kia hoài, lo xử không nổi. Thôi Thầy chờ cho rồi ít bữa nữa rồi con tới con tu, chứ giờ chưa tu đượv.” Lúc này mới biết còn có tập hai, phim còn có tập hai. 
Nên cái chuyện mà khi hai người yêu thương nhau rồi, bước vào cái đời sống hôn nhân là không có chuyện mà yên đâu, yên bề gia thất. Mà có một nhà văn đã nói là “Cưới nhau tức là giong buồm đi lên vào biển lớn”. Không biết cái biển đó sóng gió hay là êm ả, không biết được, cho nên hôn nhân hoàn toàn là bất trắc. Chỉ có những người thủy thủ giỏi, những thuyền trưởng giỏi mới lèo lái con tàu đó đi qua bao nhiêu thác ghềnh, sóng gió để rồi dừng lại tại đâu? Ai nói đúng khen hay. Tức là lập gia đình vào cái hôn nhân, vào đời sống hôn nhân là giong thuyền đi ra biển lớn, trong đó nhiều bất trắc, nhiều sóng gió, nhiều bão tố, không biết chừng có những cá mập, những con bạch tuộc,… phá vỡ cái chiếc tàu ta, ta không biết chừng được, nên chỉ có những người thủy thủ giỏi, thuyền trưởng giỏi mới lèo lái con thuyền hôn nhân vượt qua những khó khăn đó để đậu lại bến bờ, bến gì ai biết? Để đậu lại bến bờ? Ai nói hạnh phúc là trật nha, bến bờ…chết. Cuối cùng là chết thôi có gì đâu. Còn cái người mà không đến được chỗ chết, thì đến nửa chừng cái thuyền tan vỡ, hôn nhân hết, rồi lập hôn nhân khác đi nữa, đi cho được rồi cũng tới cái chết, nhiều khi nghĩ nó vô nghĩa là vậy. Nhưng mà không lẽ không lấy chồng lấy vợ, không lẽ đi tu? Phải không? Không lẽ nói thôi, con đi tu không được Thầy ơi. Có nhiều người Thầy thấy còn trẻ, còn khỏe, cũng biết mến đạo Thầy cũng khuyên đi tu, nói thôi con đi tu, con ở ngoài đời chi? “Thôi Thầy ơi, con mắc yêu.” Đành chịu, biết sao giờ. Nhưng mà yêu là mới có đang ở tập một, còn tập hai nữa. Thường thường trước cái đám cưới, cái tình yêu người ta rất sôi nổi, đậm đà, nhưng mà sau đám cưới thì sao? Thì bắt đầu nó trầm lắng lại dần dần, trầm lắng lại, nó không tồn tại cái tình yêu lãng mạn, nồng nàn như lúc trước cưới nhau nữa. Đó là tâm lý, đúng không ạ? Đúng không? Vì Thầy hỏi rất nhiều người, họ đều xác nhận điều đó.
Họ đều nói rằng là cái tình yêu nam nữ mạnh mẽ chỉ có trước hôn nhân, và sau hôn nhân nó kéo dài thêm được 1 năm, 2 năm rồi sau đó nó hết. Thì Thầy tin vào điều đó, nhưng sau này Thầy biết Thầy cũng lầm một chút, lầm một chút là có lí do, hôm nay cũng nói luôn. Thường là vậy, cái tình yêu sôi nổi, bồng bột của tuổi trẻ nó có trước hôn nhân và tồn tại sau hôn nhân một thời gian, còn sau khi lấy nhau được rồi thì nó trầm lắng yếu dần yếu dần, khi nào có xung đột thì mới hết, còn không xung đột thì không phải hết liền nhưng mà đã yếu lại bớt. Không biết có đúng không? Có đúng không ạ? Thì Thầy cũng không có cưới vợ, Thầy cũng không biết chuyện này. Thầy phải hỏi không à, mấy này toàn hỏi không à. Vỗ tay tức là đúng ha, đúng. Mà tại sao nó lại như vậy? Tại sao nó lại như vậy? Cái nguyên nhân chính là thế này: thường thường người ta thấy cái gì là của mình rồi, chắc ăn rồi thì sao? Không thèm giữ, nghĩ là chắc rồi. “Tôi đăng kí rồi, kí tên vô sổ bộ rồi, làm đám cưới ai cũng biết rồi, người này là của tôi rồi, không giữ nữa.” Còn hồi lúc mà chưa được thì sao? Ráng phải tán tỉnh, phải chiếm cảm tình, phải dụ dỗ, phải làm ra vẻ thương yêu rồi đủ thứ hết. 
Cho nên, mấy đứa con gái tụi con, mấy đứa mà chưa có chồng, Thầy dặn một điều, cái người nào mà tới gặp tụi con mà bày tỏ tình thương yêu này kia nọ, thắm thiết, thương nhớ, tha thiết, thì tụi con phải biết rằng thế này: Nếu sau này người này lấy mình thì cái tình cảm mà ngày hôm nay họ đang đối xử với mình còn lại 1/10 là vừa. Tụi con biết trước như vậy rồi hãy lấy, nha. Còn chưa hiểu điều đó thì đừng lấy chồng, nhớ như vậy, còn lại 1/10. Tức là, người trước đây, mỗi ngày thì hỏi “Em có khỏe không? Anh nhớ em quá!”, ngày 2 lần. Rồi sau đó cưới rồi cái ngày còn lần, nhớ là sau này lấy nhau rồi thì 3 tháng hỏi lần, mà lấy nhau lớn lớn chút nữa thì 3 năm chưa hỏi tới câu đó một lần. Hồi đó thì mỗi ngày “Em có khỏe không?” Ba năm sau ta tìm lại, không bao giờ nghe câu nói “Em có khỏe không?” nữa, không có, hết rồi, nhớ như vậy. Thầy nói vậy không biết Thầy có bi quan quá không ta? Đúng phải không?
Nhưng mà sự thật cũng có những cái, những cái người mà họ thương vợ lâu bền hơn, lí do tại sao lát ta sẽ bàn, nó có cái nguyên tắc của nó, có cái công thức, chứ không phải là luôn luôn là như vậy. 
Cái nguyên tắc căn bản là lí do thế này: chưa được nhau thì quý giá gìn giữ, mà khi được bắt đầu là của nhau rồi thì coi thường. Đó là nguyên nhân chính, cái tâm lý chính làm cho tình cảm nó giảm sút và nó phai nhạt. Đó là nguyên tắc chắc chắn như vậy. Nhưng mà cái gì cứu vãng lại, cái gì cứu vãng lại cái tình yêu đó? Chính cái này: Là nếu hai người có đạo đức, biết làm những điều tốt đẹp, biết lo cho nhau, có trách nhiệm với nhau, có trách nhiệm đối với gia đình mình, con cái có trách nhiệm đối với gia đình hai bên thì nó xuất hiện cái gọi là ân nghĩa. À, ân nghĩa. Thì chính cái ân nghĩa này nó thay thế cái tình yêu sôi nổi bồng bột của tuổi trẻ, mà nó tạo thành một cái chất keo, một sự đậm đà, một cái gì đó thiêng liêng, cao đẹp hơn để giữ cái hạnh phúc của hôn nhân. Chứ nó không phải là cái tình yêu tuổi trẻ giữ được cái hôn nhân nữa, mà lúc này là ân nghĩa giữ gìn cái hôn nhân, nếu có đạo đức. Mà phải có đạo đức mới có ân nghĩa. Tức là người ta có đạo đức, người ta mới sống có trách nhiệm với nhau, có sống trách nhiệm với gia đình hai bên, có trách nhiệm với con cái, mới tạo thành cái ân nghĩa, và ân nghĩa này tạo thành một cái chất keo để mà đưa hôn nhân đi được lâu dài, tạo thành cái hạnh phúc trong hôn nhân. Có đúng không ạ? Có đúng không?
Nên cái ví dụ như hồi nãy Thầy nói, lấy nhau rồi cái tình yêu nó giảm sút, mình thấy nghe rồi làm gì sống với nhau được nữa, nhưng mà thật sự đã có những người sống với nhau cả cuộc đời, phải không? Cái gì họ làm sống với nhau cả cuộc đời và thương quý nhau? Chính vì cái ân nghĩa, mà ở đâu ra cái ân nghĩa? Chỉ bởi vì hai con người đó có đạo đức. Mà khi có đạo đức thì  người ta có trách nhiệm với nhau, trách nhiệm với gia đình, trách nhiệm với con cái, trách nhiệm với hai bên họ hàng và chính vì cái trách nhiệm với hai bên họ hàng đó mà tạo thành ân nghĩa. 
Cái trách nhiệm với hai bên họ hàng nghĩa là thế này: Nghĩa là ví dụ khi người chồng lại yêu quý cái gia đình bên vợ, chăm sóc cái gia đình bên vợ, có trách nhiệm với gia đình bên vợ thì tự nhiên làm cho người vợ sao? Yêu quý, cảm động, có cái ân nghĩa. Hoặc cũng vậy, cái người vợ mà có trách nhiệm với gia đình bên chồng, chăm sóc, lo lắng gia đình bên chồng thì tự nhiên làm cho người chồng cảm động và tạo thành cái ân nghĩa. Nên cái ân nghĩa đó nó ràng buộc lại, nó tạo thành cái sức mạnh để chung với nhau đi suốt cuộc đời được. Nhờ cái đó, chứ còn mà ví dụ như người chồng bỏ mặc cái bên vợ mình thì lo cho gia đình bên đó, còn mình sẽ lo cho gia đình bên mình thì không có ân nghĩa. Ân nghĩa thì không, mà cái tình yêu sôi nổi lúc trẻ cũng đang lắng dần thì cái hôn nhân đó sao? Có nguy cơ tan vỡ, rất là rõ ràng. 
Nhưng mà tại sao cái người chồng lại có trách nhiệm với bên vợ và người vợ lại có trách nhiệm với bên chồng? Bởi vì cả hai đều có đạo đức, có đạo đức nên mới có trách nhiệm, nên ta thấy là nếu luận theo nguyên tắc của tình cảm yêu đương thì tình yêu không bền chặt, nhưng mà nếu có yếu tố đạo đức ở trong đó để người này có trách nhiệm với người bên kia thì nó tăng thêm cái yếu tố bền chặt cho hôn nhân, tình yêu, gia đình. Nên đạo đức mới là quan trọng, chứ tình yêu coi vậy chứ lại là không bền. 
Nên do đó, do đó là khi mà ta chọn ai để yêu thương, hãy chọn cái đạo đức của người đó trước, chứ không phải là vì người đó chiều chuộng mình, vì người đó lãng mạn, vì người đó tài hoa, không bảo đảm, chừng nào người đó đạo đức. Nhưng mà thường ở cái tuổi trẻ, người ta không nhìn thấy cái đạo đức, mà người ta chỉ nhìn thấy cái gì? “Dáng em đi, áo nâu in đường trăng”. Người ta chỉ nhìn thấy cái gì? Là: “Gió sẽ mừng vì tóc em bay”. Toàn ba cái chuyện tào lao bên ngoài, hình dáng, chứ không thấy được cái đạo đức bên trong. Cho nên khi yêu thương ai, hãy nhìn cái đạo đức người đó. “Em như một nụ hồng mà ta hằng ngại ngùng. Em như một ngày mộng,...” Là cứ nói chuyện đâu tào lao bên ngoài, mà không để ý cái đạo đức.
Mà để ý đạo đức là gì? Là đừng có để ý cái mà người đó đối xử với mình. Tại họ đang yêu mình, họ đang muốn chiếm cảm tình của mình thì họ phải đối xử tử tế, nên điều đó là điều giả. Mà hãy nhìn cái người đó đối xử với những người chung quanh. Hãy coi cái người mà họ nói họ thương mình, họ đối xử với cha mẹ họ ra sao, đối xử với em út, với anh chị họ, đối xử với bạn bè, láng giềng họ ra sao. Nếu mà họ đối xử tốt với mọi người thì tin là người này có đạo đức, thì người này mình trao thân gởi phận được. Còn mình thấy họ thương mình, họ bất chấp hết tất cả, cha mẹ, anh chị em,... thì ngày nào đó họ yêu người khác họ cũng bất chấp cả mình luôn, không có đạo đức. Mà không có đạo đức rồi sẽ không có trách nhiệm, mà không có trách nhiệm với nhau sẽ không có ân nghĩa, mà không có ân nghĩa rồi hôn nhân dễ đổ vỡ, bởi vì tình yêu không còn. Tình yêu chắc chắn sau khi cưới là không còn, nhưng mà chỉ nhờ ân nghĩa mới có thể tồn tại được.
Cho nên cái người mà không có đạo đức, nhất là cái lớp trẻ bây giờ, mà yêu vội sống cuồng vậy, dễ yêu dễ lấy thì ta thấy rất dễ đỗ vỡ. Vì sao vậy? Vì cái lối ích kỉ, hưởng thụ, thì chán nhau rất nhanh, nhanh còn hơn là cái nguyên tắc tâm lí bình thường. Bây giờ nói nguyên tắc tâm lí bình thường, cái tình yêu hôn nhân sau 3 năm là từ từ nó nhạt. Nhưng mà cái người thích hưởng thụ 6 tháng mất rồi, vì họ chỉ ích kỉ và chỉ hưởng thụ. 
Nó có hai cái virus mà nó phá hoại cái hôn nhân rất là ác liệt, có hai cái loại virus:
 Cái virus thứ nhất là tính tình không giống nhau nên thường xuyên xung đột. Lúc thương nhau thì cứ nghĩ là mình vượt qua được. Nói “Tao thấy thằng đó nóng tánh quá mày”. Nói “Dạ không sao, con chịu được ba à. Con chịu ảnh được rồi con từ từ uốn nắn ảnh.” Đó bắt đầu nguy hiểm. Chủ quan, tưởng mình chịu được, không. Rồi nó càng nóng nó càng hung dữ lên vậy. Lấy nhau rồi chả có sửa được tí nào, nó cũng bặm trợn như bữa nào, chả có sửa gì được hết. Lúc đó mình chịu hết nổi. Mới ban đầu, lâu lâu mới gặp tuần, 2 ngày mới gặp lần, thì mình còn chịu được cái nóng mà ổng cũng ít nóng, đang yêu ổng đâu dám nóng. Nhưng mà tới chừng lấy được rồi, hằng ngày hằng giờ sống bên cạnh, cái nóng ổng bộc ra rất nhiều, không chịu nổi.
 Nên cái gọi là tính tình không giống nhau là nguyên nhân thứ nhất, cái virus tấn công vào hôn nhân, hạnh phúc của gia đình. Cái người mình thích màu đỏ,  mình thích màu trắng, hễ mình mang cái đồ đỏ về ổng đập đập. Mua cái ti-vi màu đỏ về ổng đập, ổng nói bà đi mua ti-vi màu trắng. Mình đem cái bàn màu đỏ về ổng quăng ra ngoài đường, chịu nổi không? Giả tỉ như mình thích màu đỏ, đi mặc cái áo dài đỏ, nói bà mặc cái đó tui xé à, chỉ được mặc áo trắng. Hạnh phúc nổi không? Không hạnh phúc nổi vì tính tình khác nhau, sở thích khác nhau.
Cái virus thứ hai là không tha thứ, trách cứ, cằn nhằn cái lỗi của người bạn đời của mình. Có ai không có lỗi không? Không ai không lỗi. Tại vì cái người không có lỗi là người không có gia đình, phải tu đắc đạo rồi mới không có lỗi. Còn người mà đã có gia đình phải có lỗi. Nhưng mà cái người kia không tha thứ, cứ cằn nhằn, cứ trách hoài. Cái lỗi ông đó phạm ba năm sau vẫn còn nhắc, mà gặp ai cũng kể, chịu nổi không? Chịu nổi không? Không. Nên cái đó làm đổ vỡ, tan vỡ rất là lẹ. Cái lời trách cứ, không tha thứ. Phải xây dựng nhau tốt lên, nhưng phải tha thứ, bỏ bớt cái vụ mà nói xấu, cái vụ mà trách cứ, cái đó tiêu diệt hôn nhân liền. Là hai con virus, rất là nguy hiểm, phá hoại.
 Ngoài hai con virus mà nó phá hoại hôn nhân ra, nó còn gần mười cái mũi tên nó tấn công vào trong hạnh phúc hôn nhân nữa. Mười cái mũi tên nó bắn vào phá nát hôn nhân. 
Mười cái mũi tên đó là gì? Có những cái mũi tên mà nó góp phần bắn vào phá vỡ hôn nhân luôn. Có những cái là, thứ nhất là tình cảm hai bên gia đình làm áp lực. Hai bên gia đình chen vào hôn nhân của đôi trẻ và làm áp lực, chen vào và ý kiến thế này ý kiến thế kia. Là gia đình bên vợ thì muốn phải như thế này, gia đình bên chồng muốn phải như thế kia, tức là người ngoài chen vô. Mà bị hai gia đình cha mẹ nên cái tiếng nói họ rất quan trọng, và họ chen vào đời sống, họ có ý kiến này, ý kiến kia, và nguy cơ đó, nguy cơ. Tại vì cái người con thì phải có hiếu, vâng lời cha mẹ. Nên mình muốn vâng lời cha mẹ mình, nhưng mà chồng hay vợ mình lại muốn vâng lời cha mẹ bên kia. Mà hai bên gia đình áp lực có ý kiến khác nhau.
 Ví dụ muốn cho thằng con học trường quốc tế, nói không, trường quốc tế không hề dạy lòng yêu nước Việt Nam, ở lại học bên đây, hai ý kiến khác nhau, rồi mình làm con rất là khó xử, mà không lấy lòng bên kia thì rất là kẹt. Thấy không? Bởi vì phải lấy lòng bên kia. Làm trách nhiệm làm dâu, làm rể phải lấy lòng bên kia. Đó, nhiều ý kiến, đó là một cái mũi tên.
Hoặc một mũi tên nữa là, là vấn đề kinh tế. Nghèo quá hay giàu quá đều ảnh hưởng tới hạnh phúc gia đình. Nghèo quá thì còn yêu nổi không? Ăn bữa nay, bữa trưa, lát nữa không biết nấu gì ăn, còn ngồi đó “Anh yêu em như là mây với gió” không? Rồi “Anh yêu em như là trăng với nước” nổi không? “Anh yêu em, anh yêu em như rừng yêu thú dữ”. Có nghe bài đó chưa? Có nghe không? Hồi đó có cái bài “Anh yêu em” của Phạm Duy đó, là “Anh yêu em, anh yêu em như rừng yêu thú dữ. Anh yêu em, anh yêu em như tình cây với gió. Anh yêu em, anh yêu em không còn chi nói nữa. Biết nói gì lỡ yêu rồi, biết nói gì em ơi”. Đó hồi có cái bài đó. Nhưng mà một lát nữa không có gạo nấu rồi còn hát cái bài đó nổi nữa không? Thôi, hết nổi rồi, hết nổi. Hoặc là có cái bài “Yêu em vì ta chán đời, yêu em vì ta chán người, yêu em vì ta không tin ở Trời”. Có bài của Lê Hồ Hà, có cái bài đó. 
Nhưng mà sự thật những cái lãng mạn như thế, những cái lãng mạn như thế nó sẽ không bao giờ tồn tại nếu cái cuộc sống cơm áo thực tế không giải quyết được. Cho nên thường ăn trước yêu sau, mà không ăn, không yêu, mà nghèo quá không có gì ăn thì nghỉ yêu luôn. Cho nên cái kinh tế mà suy thoái quá, ảnh hưởng tới hạnh phúc gia đình. Nên có những đứa trẻ, những Phật tử, Thầy thấy nó làm chưa ra gì hết trơn, chưa có cơ ngơi, có sự nghiệp, lên “Thưa Thầy, tháng sau con lập gia đình.” Thầy chưng hửng liền, Thầy nói rất nguy hiểm, rất nguy hiểm. Mà lúc đó nó yêu quá còn biết gì nữa đâu, không cho lấy nó chết liền à. Nhưng mà biết lấy rồi, hạnh phúc rất dễ tan vỡ. Nay nghĩa là vợ đẻ, con đau, nhà hết gạo, thì thôi không nói chuyện gì tình yêu được nữa.
Hồi đó Thầy có sống gần cái ông già trong cái nghĩa địa. Ông sống cô độc, một mình. Mà khi ông chết rồi Thầy là người thân duy nhất chôn ông. Thầy có hỏi ông tại sao ông về đây ông sống cô độc ở trong một cái nghĩa địa như vậy, không vợ, không con. Ông nói vì ông sợ cái cảnh là vợ đẻ con đau, nhà hết gạo. Rất là bi quan, nhưng nó là thật. Không có một cái kinh tế ổn định, không còn tình yêu, không còn hạnh phúc gia đình. 
Mà ngược lại, giàu quá, giàu quá rồi tình yêu, hạnh phúc cũng mất luôn. Tại sao? Đố ai biết. Cái câu này mới khó trả lời. Ta nói nghèo quá mới yêu nổi, hết thương nổi, hết hạnh phúc nổi thì cũng đồng ý, nhưng mà giàu quá rồi tại sao hạnh phúc cũng mất luôn? Ai biết? Ai biết? Bởi vì phải có đạo đức rất lớn, trí tuệ rất lớn mới quản lý được tiền bạc, mới làm chủ được tiền bạc. Còn khi đạo đức mình không đủ, trí tuệ mình không đủ, tiền bạc làm chủ mình. Tiền bạc nó sẽ sai khiến mình, nó sẽ khiến mình làm đủ thứ chuyện bậy bạ, hưởng thụ, làm tào lao, rồi mình không ngó ngàng tới gia đình nữa. Bên ngoài người ta sẽ tới, ta mời mọc rủ rê, những trò vui bên ngoài lôi kéo, cám dỗ đủ thứ hết, và cái hạnh phúc mong manh của gia đình mất luôn. Chồng đi đường chồng, vợ đi đường vợ, con đi đường con, mất luôn, vì tiền nhiều quá. Cho nên ta thấy, ta nhìn thấy những đại gia giàu có. Ta đừng tin là họ hạnh phúc bên trong, đừng tin vào hạnh phúc bên trong. Trừ phi là cái người đại gia đó họ cực kì có trí tuệ, cực kì có đạo đức thì họ mới làm chủ được đồng tiền và giữ được hạnh phúc gia đình. Còn không đồng tiền sẽ làm chủ họ và phá mất hạnh phúc gia đình. Nên yếu tố kinh tế, nghèo quá hay giàu quá cũng là một mũi tên bắn nát vào cái hạnh phúc của hôn nhân.
Một cái mũi tên nữa có thể bắn vào cái hôn nhân là việc dạy dỗ con cái. Vì nếu ta dạy con tốt thì làm cho ta có cái phước, và chính cái phước đó làm cho hôn nhân ổn định, hạnh phúc. CÒn nếu ta dạy con không tốt, cái đứa con nó hư. Thì cái đứa con hư  đó cũng làm cho cha mẹ buồn rầu, lo lắng, khổ sở và cũng mất vui, hạnh phúc gia đình cũng mất luôn. Nên cái yếu tố dạy con cũng rất là quan trọng.
 Hồi xưa Thầy có giảng hai bài về dạy con, nhưng mà lâu quá rồi những bài giảng đó nó cũng hư mất, bây giờ nghe cũng không rõ, nếu lúc sau này có dịp Thầy sẽ giảng lại. Nên cái việc mà dạy con cũng là một yếu tố ảnh hưởng tới cái hạnh phúc của hôn nhân. Cho nên, cái việc dạy con có dễ không? Dạy con dễ không? Không dễ chút nào, mới nói “Cha mẹ sinh con Trời sinh tính”. Mình đẻ ra một đứa, nó là con mình, nhưng mà thực sự nó không biết ở đâu nó đầu thai vô, không biết. Hoặc là một con người mới hoàn toàn, chẳng giống dính gì tới mình.
 Có một bữa đó vậy, có hai vợ chồng dắt đứa con lên thăm Thầy, cả nhà quy y. Thầy nhìn ông bố, ông bố ổng còn trẻ, Thầy nói, Thầy mới nói người bố, Thầy nói:  “Con là một người đi tới đâu được lòng mọi người tới đó, con luôn luôn nói những điều mà làm người khác tin tưởng và vui vẻ, con đi tới đâu mở miệng nói là người ta tin, người ta thương, nhưng ngược lại cái thằng con con đẻ ra nó không biết đâu tới nó nói đâu gây lộn người ta tới đó, mới bây lớn nhỏ xíu thôi lại…” Cái bên kia hai ông bà nội đi theo đồng ý liền, lia lịa liền nói dạ đúng thế, đúng thế. Rất là lạ lùng, cha như thế, mẹ như thế, rất là đàng hoàng, rất là khả ái, đẻ thằng con không giống ai hết, nó ngược hẳn lại với cha mẹ. Mà cái ngược hẳn đó là bản chất của thằng nhỏ, nó ở đâu nó đầu thai vô, nó đã mang theo cái tánh là đụng đâu gây gổ đó, khác ngược với ba nó là nói chuyện tới đâu đàng hoàng dễ thương, khả ái tới đó. Lạ lùng không hiểu được. 
Cho nên việc uốn nắn một đứa con trở thành người tốt là việc cực khó nếu nó không tốt sẵn, nếu mà nó ương ương dở dở lì lì bướng bướng thì khổ cả đời, rất là mệt, cực cực ghê lắm. Vì mình đẻ nó ra chứ không phải là mình tạo được cái tâm lí của nó. Cái tâm lí của nó là ở đâu nó tới, kiếp xưa nó đầu thai nó mang vô luôn, rất là cực. Mà nếu đó là một đứa con ngoan thì góp phần hạnh phúc cho gia đình, tự nhiên gia đình vui vẻ, yên tâm vì có đứa con ngoan, hãnh diện, nở mặt nở mày vì có đứa con ngoan, giỏi, mà còn nếu nó phá gia chi tử, nó phá phách, nó phá của, bạn bè đàn đúm, chính bản thân nó hư, nó hút, nó chích, nó nghiện, thôi nhà là một cái địa ngục luôn. Hỡ thứ gì nó chôm nó bán thứ đó, hỡ gì nó chôm nó bán thứ đó, rồi lâu lâu nó dắt một đứa con gái bồng đứa con lại giao “Nè, cháu nội của ông bà nè”, rồi nó đi mất, thì lúc đó khổ vô cùng, đủ thứ khổ. Cho nên con ngoan hay không đóng góp rất lớn vào hạnh phúc gia đình mà ta không bảo đảm được, nên nếu mà nó dễ dạy, ta đỡ cực, mà nó khó dạy, vất vả, vất vả giống như là nghèo đói vậy đó. Đó là yếu tố thứ ba.
Một cái mũi tên thứ 4 mà bắn nát vào hạnh phúc hôn nhân nữa là bạn bè bên ngoài lôi kéo, bạn bè bên ngoài lôi kéo. Vì ai cũng có bạn, cái người chồng trong quan hệ công việc của mình có bạn đồng nghiệp, rồi có những người bạn học cũ; người vợ cũng vậy, nếu đi làm có những bạn bè đồng nghiệp, rồi có những bạn bè xưa cũ. Mà trong những giới bạn bè xưa cũ đó không biết có ai là người yêu rồi nên chưa biết nha, không bảo đảm, không biết à. Nói bạn chứ ngày xưa là bạn gì, bạn đặc biệt nữa, khổ. Và người ta vẫn giữ cái mối quan hệ với những bạn bè, đồng nghiệp đang có, và người ta vẫn giữ những mối quan hệ với những bạn bè cũ, và những cái tình cảm của bạn bè bên ngoài đó nó lôi kéo và nó ảnh hưởng vào trong hạnh phúc gia đình. Đúng không ạ? Đúng không? 
Bây giờ không lẽ là lấy vợ rồi, lấy chồng rồi bỏ hết bạn bè, được không? Không được vì công việc làm ăn. Mà bỏ bạn bè ta chưởi chết, “Trời ơi nó lấy vợ rồi nó không dòm đến mặt tui”. Đó ví dụ vậy, nhưng mà chính cái tình cảm bạn bè bên ngoài là cái mối đe dọa thường xuyên đối với hạnh phúc gia đình. 
Thôi, hôm nay nghe tới đây thôi, bây giờ Thầy mời mọi người nghe cái bài nhạc, cái bài “Xin yêu” của Nguyễn Phi Hùng. À, Nguyễn Phi Hùng là ca sĩ, không ngờ là viết cái bài đó rất là tốt. Bữa Thầy ra Hà Nội, Thầy nghe một người Phật tử đứng lên trong cái buổi sinh hoạt đạo tràng, nói con xin hát cho mọi người nghe cái bài “Xin yêu”. Cái tựa thì nghe kì nhưng mà nghe cái bài nhạc rất là hay, rồi Thầy mới xin cái đĩa, xin cái đĩa đem về.
Bài: TÌNH YÊU – HÔN NHÂN – GIA ĐÌNH Phần 2

    Chiều ta đã nói là có nhiều mũi tên bắn phá vào hạnh phúc của hôn nhân, trong đó có yếu tố bạn bè lôi kéo, những tình cảm bên ngoài làm cho người vợ hoặc người chồng phải xao nhãng bớt sự quan tâm, tình thương yêu đối với gia đình mình, đối với vợ, chồng, con cái mình, làm cho hạnh phúc gia đình giảm xuống. Mà có một cái là trong cuộc sống thì ta không thể cô lập mình được, không thể vì có gia đình rồi mà ta quên lãng hết mọi mối quan hệ bên ngoài như bạn bè, đồng nghiệp, họ hàng, hội đoàn… Mà những điều đó thì lại lôi kéo sự quan tâm của ta ra ngoài.
Nên sống trên đời ta thấy không thể nào thấy có hạnh phúc, tình thương yêu tuyệt đối nào hết vì ta bị rất nhiều mối quan tâm chi phối, nó không giống như trong câu chuyện tiểu thuyết, là chàng và nàng là 2 hiệp khách giang hồ sau nhiều năm tháng rong rủi trên giang hồ võ hiệp, trừ gian diệt bạo, gặp nhau, rồi yêu nhau vì sắc mến nhau vì tài, chung nhau vượt qua những gian khó. Rồi sau đó khi đã diệt xong những kẻ gian ác thì chàng và nàng đều cưỡi ngựa đeo gươm, hai người vào trong núi sâu cất cái mái nhà tranh hưởng hạnh phúc với nhau suốt đời, không còn màng đến chuyện thế gian nữa và yêu thương nhau trọn vẹn, và chuyện đó chỉ có trong tiểu thuyết, trong phim mà thôi.
 Như trong Thần điêu đại hiệp vậy, là sau khi Dương Qua đã tạm xong trách nhiệm của mình đối với đất nước, cùng với Tiểu Long Nữ vào trong thâm sơn cùng cốc, tuyệt tích giang hồ, không còn ai biết nữa, sống hoàn toàn cho nhau, vì nhau, thì chỉ có trong truyện. Hoặc là Trương Vô Kỵ cũng vậy, sau khi cùng với Triệu Minh tạm xong trách nhiệm của mình, hai người đó bỏ hết trách nhiệm của mình ở phía sau, cùng nhau ngao du sơn thủy, không màng đến mối liên hệ với anh em, đồng đạo, võ lâm trong giang hồ nữa và chỉ làm việc là mỗi buổi sáng Trương Vô Kỵ lấy bút lông mày vẽ lông mày cho vợ mình xem đó là niềm vui, là hạnh phúc.
 Chuyện đó chỉ có trong giấc mơ, tiểu thuyết, phim ảnh thôi. Còn trong thực tế ta phải làm ăn, nên không bao giờ ta cô lập mình như ốc đảo được và mối quan hệ bên ngoài như vậy buộc phải kéo mối quan tâm của ta ra bên ngoài do đó cũng là một yếu tố làm cho gia đình không thể hoàn toàn hạnh phúc, yêu thương nhau được. Và người khéo là người được điều này mà vẫn không mất điều kia, đó là cái khéo, là bản lĩnh, chứ đừng được một cái mà mất một cái thì ta không tồn tại được. Ví dụ, vì yêu thương gia đình hoàn toàn, bỏ hết quan hệ ngoài xã hội thì không làm ăn, không sống được, cũng tự sát luôn. Hoặc  làm ăn được, quan tâm mối quan hệ bên ngoài, bỏ bê gia đình thì ta cũng mất tất cả, mất cái nền, cái gốc của ta rồi coi chừng cuộc đời ta cũng tiêu luôn. Nên làm sao được cái này mà đừng mất cái kia thì đó là bản lĩnh của từng người, đạo đức của từng người.Ở đây chúng ta chỉ báo vậy thôi chứ ai khéo léo, giữ gìn được là cái bản lĩnh từng người. Nhưng mà ta cảnh báo trước là nguy cơ đó có, đó là một nguy cơ luôn luôn tồn tại.
Một mũi tên tấn công vào hạnh phúc hôn nhân nữa là những tình cảm mới xuất hiện. Nhiều khi sống với nhau lâu năm rồi, nhưng mà họ lại gặp nhau có cảm tình với người khác, chuyện này rất dễ xảy ra, lí do gì đó không biết mà có người nào đó xuất hiện trong cuộc đời và làm họ rung rinh, làm họ lung lay, làm họ cảm mến và từ đó đi tới ngoại tình, không khó gì cả. Lát nữa chúng ta trở lại vấn đề này, nó cũng là do văn hóa của xã hội, do xuất phát từ trong giáo dục nền tảng gia đình, do duyên nghiệp của nhiều kiếp, mà do bản lĩnh của ta nữa. Mà đây cũng là một mũi tên bắn phá vào hạnh phúc gia đình.
Một cái điều mà làm cho hạnh phúc hôn nhân cũng lung lay nữa là cái điều quan tâm giữa vợ và chồng khác nhau, nghĩa là không cùng một góc độ, mức độ, vấn đề quan tâm thì hạnh phúc cũng không có. Ví dụ như người chồng thích về văn chương nhưng người vợ thích kinh doanh thì có thể lúc đầu là em làm nuôi anh để anh làm thơ đăng báo thấy cũng vui vui, nhưng kéo dài mãi như vậy thì bỗng nhiên 2 tâm hồn rời xa nhau, không thương nhau nữa, là mối quan tâm khác nhau, sở thích khác nhau. Hoặc là người chồng vì trách nhiệm của mình phải lo chuyện quốc gia đại sự, là có một chức vụ lớn, lòng tâm huyết với quốc gia, với đất nước, nhưng bà vợ thì chẳng cần biết quốc gia đại sự gì hết chỉ cần biết ổng đem tiền về cho đủ, không có mèo mỡ, không có con nào nghe không. Là cái gì phải chiều tối đa, thì ông chồng mệt, tại vì cái đầu ông chồng là lo những điều có ý nghĩa lớn và ông cần người vợ hỗ trợ ông để ông lo cho quốc gia, đất nước. Nhưng bà vợ luôn luôn kéo ông ra, làm cho ông xao lãng khỏi điều ông mơ ước, khỏi cái hoài bão, khỏi cái lí tưởng của ông làm ông bực. Nếu người vợ mà có người chồng như vậy thì phải khôn ngoan, theo chồng ủng hộ chồng thì sẽ là hạnh phúc, nhưng nhiều khi người vợ ngược quan tâm của chồng, chỉ lo sắc đẹp của mình, lo con cái, lo gia đình và kéo ông chồng ra khỏi quan tâm của ông làm ông rất khó chịu, lâu ngày là đổ vỡ, những người làm lớn có thể là có chuyện này xảy ra.
 Cho nên mối quan tâm của hai bên khác nhau cũng là mối đe dọa hạnh phúc hôn nhân. Mà làm sao hai bên cùng mối quan tâm giống nhau? Hai vợ chồng mà có mối quan tâm giống nhau thì tự nhiên có niềm vui sống. Thí dụ như người chồng có sở thích về âm nhạc, mỗi khi chiều xuống gió mát trăng thanh, thích lấy cây đàn guitar ra đánh hát nghêu ngao, nhưng mà chung quanh mình không ai nghe, bà vợ thì mắc đi đánh tứ sắc ở đâu đó, con thì học bài, ngồi đánh mình mình thôi, tự nhiên nó có khoảng cách về tình cảm liền, mà nếu lúc đó mà có cô hàng xóm cô hay đứng nghe, ngày này qua ngày kia thì chuyện gì xảy ra? Coi chừng cái vụ mà ngày xưa có cô bé trèo cây me nghe tui đàn rất hay… đó là chết đó. Thật ra người nghệ sĩ vậy, hạnh phúc của họ là khi họ hát, họ đàn, có một người biết lắng nghe, có thể họ không hay lắm, có khi tui ca không hay mà tui đàn nghe cùng dở nhưng nàng khen nức nở là được, là đạt yêu cầu. Nhưng mà nếu lúc ông hát, ông đàn, ông ngâm thơ, mà bà vợ chê lãng xẹt, không ra đồng nào, bả lo chuyện khác… Mất liền, cái mối quan tâm không giống nhau. Đây là điều phải để ý, có thể là người vợ không rành nhạc nhưng phải biết thưởng thức, và biết trân trọng cái khiếu của chồng mình, chưa nói tài năng, tài năng là lớn rồi nhưng mà tôn trọng cái sở thích của chồng mình. Giống như người chồng vẽ bức tranh có một người băng qua cánh đồng lúa khô cháy, xa xa có con trâu, xa xa có nhà máy, và ông để tựa là Đất nước đi lên, ví dụ vậy, tức là ở cảnh gần là đồng lúa khô cằn nhưng mà xa xa như là có cái ống khói của nhà máy đang vươn lên, từ cái đất nước của nông nghiệp sẽ đi về dần phía công nghiệp . Thì đó là hoài bão của ông về đất nước đi lên, bà vợ mới nói vẽ lãng nhách, xấu quắc, vẽ không ngay ngắn, không đẹp gì đâu tức là những cái không hiểu nhau, không đồng cảm nhau là kéo tình cảm ra xa liền. Nhưng mà ta có hi sinh cái quan điểm của mình để ta tìm hiểu, ta học hỏi, ta hòa nhập với nhau không thì là tình yêu thương thực sự nằm ở đó. Mọi người tự suy nghĩ, không đào sâu được nữa.
Điều làm cho hôn nhân hạnh phúc có thể tan vỡ nữa là khả năng tình dục khác nhau. Cái này có nhiều lần người ta ra tòa vì lí do này, lí do thể xác hoàn toàn, chả có gì cao thượng hết. Vì con người ta không có đạo lí để sống, không thể lấy niềm vui tinh thần để sống cho nên người ta xem thể xác là quan trọng, mà khi người này không đáp ứng được thể xác cho người kía, thì người ta li dị. Có chuyện ông đó ở nước ngoài, ông là Việt kiều nhưng có cái lạ là ông đam mê tình dục nặng quá nên đầu tiên ông lấy người vợ Việt Nam vì ông nghĩ người này cũng hợp với mình nhưng ông nặng về tình dục quá, bà vợ không đáp ứng được thế là li dị. Thì ông biết là ông là người có ham muốn tình dục mạnh nên kế tiếp ông lấy người vợ nước ngoài, vì nghĩ rằng người vợ nước ngoài sẽ đáp ứng được, nhưng không ngờ người vợ nước ngoài bà lại gấp 4 lần ổng và sau đó thì bả phải thường xuyên ngoại tình vì ông không bao giờ đáp ứng được với bà, lúc đó gia đình cũng chỉ là địa ngục mà thôi, vì người nước ngoài họ bất chấp sự chung thủy, họ không cần. Nên ta thấy, khi mà nặng về thể xác mà không lấy niềm vui về tinh thần để sống, không lấy đạo lí để sống thì chắc chắn nguy cơ đổ vỡ hôn nhân hạnh phúc là điều có thật.
 Hoặc là điều nữa mà đánh phá vào hôn nhân hạnh phúc nữa là những tai nạn bất ngờ, hoặc những cơn bệnh tật triền miên. Như có chuyện có một cô gái đang có người yêu ngon lành, cái cô bị xe cán gãy chân, người yêu nuôi cô trong bệnh viện xong, cô vừa lành bệnh xong thì ổng đó không bao giờ có mặt nữa, đó là một cái tai nạn, ta thấy là không thể. Dù thương yêu,dù cao thượng cách mấy thì họ không thể cưới một người vợ tật nguyền. Hoặc cô gái bị một lần đó tai nạn phỏng nước sôi cái mặt như ma, đành phải bỏ. Hoặc có những chuyện đau lòng hơn, như có hai vợ chồng,ông chồng là thợ hồ, hai vợ chồng nghèo nhưng sống vui, hạnh phúc, có lần ông xây cái nhà đó ông bị tai nạn rớt xuống, ông té rồi cái oonng bị liệt chân, trong thời gian chữa trị không biết có phục hồi hay không thì một người bà con của cô đó mới xúi bỏ chồng đi, nói “mày bỏ chồng mày đi, tao nuôi mày, cái thân mày làm sao mà gánh nổi người chồng tật nguyền suốt đời như vậy”, cô kia nghe lời người bà con của mình và bỏ chồng của mình. Ông chồng lúc tật nguyền không thể tự nuôi mình được mà bị vợ bỏ nên ông treo cổ tự tử chết luôn, chuyện này nghe Thầy rất đau lòng nhưng là có thật và cũng mới gần đây, ta nghe có nhưng tai nạn, bệnh tật như vậy. 
Hoặc có một gia đình, người vợ bệnh kéo dài, ông chồng phải nuôi mà người ta thấy ông rất chung thủy, không bao giờ có vợ khác nhưng mà thật sự là vì có một cô cháu gái của bà vợ lên nuôi, ông lấy cô đó mất tiêu luôn. Cho nên hạnh phúc của hôn nhân thật sự không tồn tại, chỉ còn trên hình thức, nên những tai nạn bất ngờ, những bệnh tật kéo dài cũng là những nguy cơ phá hoại hạnh phúc và hôn nhân.
Ta thấy rõ ràng là nhiều yếu tố đe dọa hạnh phúc hôn nhân, nên hôn nhân không bao giờ là ‘yên bề gia thất’ hay ‘ bến bờ hạnh phúc’, không thể nói là con gái 12 bến nước trong nhờ đục chịu rồi có cái thuyền mình ghé vào cái bến nào rồi yên ở bến đó, không có, mình ghé vô là bắt đầu cuộc đời mình đối diện với rất nhiều nguy cơ trước mắt. Người nào cũng vậy, khi ta lập gia đình là ta đã giăng thuyền vào biển lớn, không biết sóng gió trước mặt như thế nào, tất cả đều bất an, đều bấp bênh, nhưng khổ cái là không phải ai cũng có căn duyên để đi tu, người có căn duyên đi tu rất ít. 
Nên hầu hết mọi người đều phải lớn lên, gặp người nào đó để yêu thương rồi cứ phải lập gia đình, rồi cứ phải chịu nhiều đắng cay, khổ sở mà nếu không biết tu tập thì những khổ sở đó lại cứ đè nặng lên cuộc đời ta. Nghe xong muốn đi tu không? Cho nên ta thấy là gia đình không phải là tổ ấm hạnh phúc như ta nghĩ lúc đầu mới yêu nhau, nó nhiều nguy cơ quá mà ta không lường được hết.
 Cho nên, vì vậy ta có hai cách. Đối với trường hợp là sau khi bàn nhau từ trưa, chiều tới giờ, ta thấy rõ ràng điều này là hôn nhân không phải là một nơi bảo đảm cho bình yên, hạnh phúc của cuộc đời, mọi người đồng ý không? Vì vậy ta có hai hướng để giải quyết chuyện này: Một là ta ở vậy nuôi heo không lập gia đình, hai là ta đi tu. Mà nếu ta không thể ở vậy nuôi heo được, ta cũng không thể đi tu được, mà buộc ta phải có gia đình thì ta buộc phải cố gắng xây dựng cho gia đình mình hạnh phúc. Ta phải buộc có tìm cách nào đó để xây dựng cái hôn nhân gia đình ta ổn định hạnh phúc mới làm cái nền tảng cho ta yên tâm mà đóng góp công sức để xây dựng đất nước, xây dựng xã hội, phụ Quý Thầy, Quý Cô xây dựng Phật Pháp. Đó là nếu ta không có hai cách kia ta bắt buộc phải có cách thứ ba, buộc ta phải quay lại xây dựng gia đình ta cho hạnh phúc. Mà gia đình ta có hạnh phúc rồi, có ổn đinh rồi, thì ta mới tạo ra được cái công đức, ta mới có thể làm việc gì đó cho quốc gia, cho xã hội, cho con người, Phật pháp, làm những việc từ thiện cho xã hội, xây dựng sự nghiệp. 
Còn nếu gia đình bất an thì ta không xây dựng được sự nghiệp, mà cái sự nghiệp của cuộc đời ta cũng chính là cái ta đóng góp vào cho đất nước mình. Tại sao bây giờ nhà nước vinh danh những doanh nhân là vậy, những người doanh nhân họ làm giàu thôi nhưng trong khi họ làm giàu họ đã tạo được công ăn việc làm cho nhiều người, họ đã đóng thuế được cho nhà nước và tạo nên bộ mặt phồn vinh cho xã hội. Nên doanh nhân là họ tạo sự nghiệp cho họ nhưng mà trong đó vô tình nó đóng góp được nhiều cho đất nước, cho xã hội. Nhưng mà muốn tạo được cái sự nghiệp như vậy buộc gia đình ta phải ổn định hạnh phúc, gia đình ta ổn định hạnh phúc, ta dựng lên được sự nghiệp của mình rồi ta còn có thời gian để tới chùa tu tập, đóng góp phụ Quý Thầy làm nên những chuyện tốt đẹp cho Phật Pháp.
 Nên do dó nếu ta không ở vậy độc thân được, không đi tu được thì buộc phải tìm cách xây dựng lại gia đình mình cho hạnh phúc, cái quan điểm này rất là chính xác. Nhưng mà muốn hôn nhân ta hạnh phúc thì ta phải biết nguyên nhân nào gây đổ vỡ và ta bình tĩnh vượt qua từng điểm, từng điểm. Ta phải biết nguyên nhân nào gây nên bất an, sóng gió. 
Nguyên nhân đầu tiên là gì? Chính tình yêu đưa ta đến hôn nhân nhưng cũng chính tình yêu đưa ta đến đau khổ. Đó là nguyên nhân đầu tiên, nguyên tắc đầu tiên, nguyên lí đầu tiên. Như hồi chiều ta đã nói, ta đã chứng minh khi ta yêu ai chính ta trở nên ích kỉ, đòi hỏi, ghen tuông, khó chịu; và người được ta thương yêu người đó cũng tăng trưởng bản ngã, người đó có thể trở nên nhõng nhẽo, rồi trở hung dữ, trở nên đanh đá. Cho nên khi yêu, tình yêu đưa đến hôn nhân, mà tình yêu cũng đưa đến đau khổ. Vậy hôn nhân chính là đau khổ.
 Nhưng bây giờ ta phải làm cho hôn nhân hạnh phúc, là làm sao giải tỏa điểm nào đó để làm cho hôn nhân không còn căng thẳng nữa, bắt đầu hạnh phúc dần dần, thì phương pháp bí quyết đầu tiên mà ta phải làm đó là? Không đòi xuất gia đâu mà sợ, mà phải Quy y Tam Bảo, lễ Phật, học giáo lí, thực hành tu tập từ bi, tu tập thiền định, vì sao vậy? Bởi vì khi ta tu tập từ bi được, lòng ta thương yêu được mọi người thì ích kỉ trong tình yêu nó bớt đi, ta bớt khó chịu, ta bớt ích kỉ, ta bớt hẹp hòi, ta bớt đòi hỏi, ta bớt ghen tuông, ta khoan dung được, ta tha thứ được lỗi lầm cho người bạn đời của mình, tại vì người kia có lỗi, ta cũng có lỗi. Nhưng khi người kia có lỗi ta khoan dung tha thứ được, ta bình tĩnh, không giận, không căm thù, ta chỉ giúp vượt qua thì hôn nhân đã bớt căng thẳng; Mà nhờ ta tu tập từ bi nên ta có lòng khoan dung trước lỗi lầm của người khác, cũng như lỗi lầm của người bạn đời mình. 
Rồi khi ta ngồi thiền cũng vậy, mỗi ngày ta tập ngồi thiền, ta nhiếp tâm được thanh tịnh, lòng ta trầm tĩnh, bớt được những cái nóng giận, tham, sân vô lí, bất ngờ; nên đối trước mọi chuyện ta bình tĩnh để giải quyết, trước những khó khăn của cuộc sống, trước những sai lầm của người nào đó, tới những điều ta nghịch ý ta bình thản, bình tĩnh giải quyết chứ không nổi nóng, quăng bể chén dĩa, nói những lời thô bạo nặng nề, phá vỡ thêm hôn nhân của mình. Là có một cái lỗi xuất hiện để làm cho hôn nhân bị phá vỡ, ta tức quá ta chửi, ta mắng, ta đánh, thêm nữa thì gia đình tan vỡ luôn.
 Nên nhờ ta ngồi thiền, ta tu tập, ta quán từ bi, ta biết cuộc đời này là vô thường, ta hiểu lí nhân quả, sự luân hồi của nhiều kiếp, nên nhiều cái rất éo le, rất là ngang trái sẽ luôn luôn xảy đến, và nhờ vậy ta luôn bình tĩnh. 
Ví dụ như có một người vợ nói với người chồng: “Em rất thương anh và rất chung thủy, nhưng 1 tháng vừa qua, em gặp một người đàn ông và lòng em bị xao động, không biết tại sao, và sự thực em không hề muốn”. Thì nếu người chồng mà không biết Phật Pháp, người chồng đó sẽ tức, ghen, giận: “Bà là người phụ nữ không đoan trang, trắc nết, không đoan chánh…”, là trách móc, chửi mắng, giận hờn thì hôn nhân tan vỡ. Nhưng nếu người chồng biết Phật Pháp, họ hiểu ngay liền, họ hiểu ngay rằng người kia với vợ mình có duyên nợ với nhau gì đó ở kiếp xưa, bây giờ vô tình gặp lại, tình cũ sẽ khởi lên, mặc dù vợ mình không muốn. Bởi vì Luân hồi nhiều kiếp mà, nhiều khi kiếp này chồng vợ này qua kiếp sau chồng vợ khác chứ đâu phải bao nhiêu kiếp cứ 1 chồng 1 vợ đâu, vì thay đổi.
 Cho nên khi kiếp kiếp này chồng vợ này qua kiếp sau chồng vợ khác khi ta gặp lại bất ngờ cái người vợ chộng đó sẽ bị xao động. Nhưng mà người vợ thành thật khai báo, tâm sự tâm tình với chồng, và ông chồng là người hiểu Phật Pháp bao dung nên ông bình tĩnh giúp vợ vượt qua. Ông nói: 
“Anh rất thương em, anh hiểu được cái này, và đây cũng là nghiệp duyên cho nên vì vậy hãy cùng anh lễ Phật, sám hối để cùng vượt qua nghiệp duyên này, và em nên tránh mặt ..”.
Người chồng lúc nào cũng che chở, bảo vệ cho người vợ của mình tránh những cái tình cảm đó, cho nên hôn nhân gia đình không tan vỡ, mà hạnh phúc là do người chồng biết Phật Pháp, biết nhân quả, luân hồi mà không cằn nhằn, trách cứ, ghen tuông. Đúng không ạ? Cái trường hợp này có xảy ra rồi.
 Thì chiều có người hỏi Thầy, sao Thầy không có vợ mà Thầy biết tùm lum. Thầy cũng không biết nữa. Nên vì vậy, chính cái việc ta tu hành theo Phật Pháp, ta ngồi thiền, ta quán từ bi, cái ích kỉ ta lắng xuống, cái ái luyến ta lắng xuống, trí tuệ ta tăng lên nên ta không làm bậy, ta không đối xử với nhau sai lầm, ta giải quyết công chuyện chính đáng nên hạnh phúc được ổn định.
 Rồi một cái nữa là nhờ tu tập như vậy mà ta tăng được đạo đức, nên ta đối xử với nhau có trách nhiệm, tạo nên ân nghĩa với nhau. Nghĩa là tình yêu tuổi trẻ sẽ qua mau theo tuổi đời nhưng ân nghĩa mới xuất hiện, do đó gắn bó lại được với nhau lâu dài qua ngày, qua tháng, mà có thể tới đầu bạc răng long nếu không chịu đi tu, là cứ ở với nhau hạnh phúc tới ngày chết.
 Chính là nhờ có đạo đức, có trách nhiệm với nhau, trách nhiệm đối với con cái, trách nhiệm đối với họ hàng 2 bên, cùng nhau làm những việc thiện thì xuất hiện ân nghĩa thiêng liêng. Cái ân nghĩa thiêng liêng này mới là giá trị chứ cái tình yêu của tuổi trẻ là vô nghĩa, là tạm bợ, nên người biết thì quý là quý ân nghĩa này, chứ không quý tình yêu. Thấy 2 người yêu nhau chết lên chết xuống không quan trọng, mai mốt bỏ nhau, nhưng thấy 2 người đó có đạo đức, có trách nhiệm với nhau, với 2 bên gia đình, với cộng đồng chung quanh là biết cặp này sẽ sống với nhau tới già, tới chết,  chính đạo đức mới làm được việc này.
 Mà khi ta đến với Phật Pháp, ta biết tu, làm nhẹ bản ngã mình lại, ta thương yêu được con người, tự nhiên mình biết chịu cực, chịu khổ để mình có trách nhiệm. Vì sống có trách nhiệm thì cực, sống vô trách nhiệm thì khỏe, nhàn nhã được, ai làm gì làm, kệ, chẳng cần biết, vợ mình ốm đau gì chẳng cần biết, chỉ biết bản thân mình thôi, mình có tiền hưởng thụ bản thân mình thôi thì nó khỏe. Nhưng sống có trách nhiệm thì lại cực, biết lo cho người này lo cho người kia, nhưng lại có phần thưởng đền bù lớn lao về sau.
 Nên ta thấy trong gia đình mà người chồng hoặc vợ mà lo hưởng thụ bản thân, ban đầu thấy sướng đó, nhưng về già không ai ngó tới mặt, sống rất khổ, còn người nào mà từ ban đầu lúc trẻ mà mình có đạo đức sống có trách nhiệm lo cho mọi người trong gia đình thì về già rất sung sướng, có phần thưởng của đạo đức trong đó, tạo thành ân nghĩa bảo vệ hạnh phúc gia đình.
 Cho nên người đệ tử Phật, do ta có đạo đức nên ta biết chịu cực làm phước, để lo cho mọi người xung quanh mình, để quan tâm với mọi người xung quanh mình. Còn người không có đạo đức, sống ích kỉ cho bản thân mình là tự đào hố chôn mình, nên người nào sống chịu cực, sống có trách nhiệm thì sẽ đạt được hạnh phúc trong cuộc sống này. 
Ông bà ta có nói câu này: “Không ai có thể nắm tay tới tối mà gối đầu tới sáng”, đây là một thực tế, nắm tay tới tối mà gối đầu tới sáng là gì? Thường thường khi thương nhau quá thì sao? Họ nắm tay, đi đâu cũng nắm tay. 
Ví dụ ta tưởng tượng, vì Thầy không thấy, chứ Thầy thấy thì người ta không nắm, ví dụ có một cặp vợ chồng trẻ thương nhau mới cưới, mới cưới thì mới có hạnh phúc, thế là đi ra phía trước cửa cũng nắm tay, ra phía sau cũng nắm tay nhau đi vô, lúc nào cũng nắm tay nhau đi ra đi vô, nhưng ông bà mình đã nói rồi: không thể nắm tay nhau tới tối được, lúc nào đó mệt cũng buông ra, rồi mạnh ai nấy làm, mạnh ai nấy ngủ, không thể nắm tay tới tối được. Nghĩa là cái biểu lộ tình thương không thể biểu lộ mãi.
 Hoặc là vợ chồng hạnh phúc họ nằm bên nhau, họ kê cái tay cho người kia gối đầu là biểu lộ của hạnh phúc nhưng có gối đầu tới sáng được không? Không. Vì sao vậy? Tê tay, mà người ta phải nhúc nhích chứ tê tay, trừ người mà họ có nội công, trong giấc ngủ họ vận nội công họ chịu thì nằm tới sáng thì không tê tay thôi, chứ còn bình thường là không ai gối đầu tới sáng được. Câu đó là hình ảnh cụ thể, nó nói thế này: không ai có thể biểu lộ tình cảm kéo dài mãi được, nắm taylà biểu lộ tình thương yêu, tình cảm, gối đầu là biểu lộ tình thương yêu nhưng không bao giờ kéo dài mãi, thì hai hành động đó tượng trưng rất nhiều trong cách biêu lộ tình yêu trong hôn nhân, trong tình cảm.
 Thí dụ như phải canh gần tới sinh nhật là lo mua tặng quà, rồi trước khi mình đi ngủ mình giăng mùng, tắm giặt quần áo, trước khi ăn cơm mình nấu cơm, lo hỏi han sớm chiều tối để biểu lộ tình cảm nhưng có làm hoài nổi không? Không nổi, không ai làm nổi hết trơn.
Thầy nói thí dụ như thị giả của Thầy, ở trong đạo tình Thầy trò thì nó thiêng liêng, thị giả có bổn phận phải lo cho Thầy ăn ngủ mà nhiều khi cũng quên. Nhiều khi tới giờ ngủ mà chưa có giăng mùng, Thầy phải tự giăng mùng. Nhiều khi tới giờ đi tắm chưa đem quần áo tắm, có khi đưa cho Thầy cái quần quên cái áo, cái áo quên cái quần cũng có, nhiều khi cái quần lộn trái Thầy mặc vô rồi đi ra tiếp khách đã đời rồi quay vô mới biết mình mặc quần trái, chuyện bình thường. 
Cho nên là không ai co thể bày tỏ tình cảm kéo dài được, đó là điều bình thường, nhưng nếu không hiểu ta sẽ trách nhau. Cứ trách là: ‘Trời ơi, sao hồi anh mới thương em, anh hứa là chăm sóc em không cho thằng nào đụng tới em, bảo vệ em, bây giờ cả ngày không thấy mặt anh đâu, toàn thấy tờ báo không’,. 
Người ta hỏi “cưới nhau chồng chị thế nào?”  “Dạ, cả tháng nay tôi không thấy mặt ảnh.”  “Sao vậy? Anh đi đâu hay anh ở nhà mà không thấy mặt? ” “ Lúc nào cũng có tờ báo che mặt ảnh” là thì ra trước đây ổng bỏ hết để ông theo đuổi, tới chừng ông lấy được khỏe rồi không thèm tán tỉnh, chăm sóc gì nữa, ông lo đọc báo thôi. Cái đó thực tế.
Nên ta nói vậy, khi mới yêu thì họ bày tỏ tình cảm chăm sóc 10 thì ta rút lại còn 1 phần thôi, là lúc mà để sống với nhau, mà nếu ta chịu được 1 phần đó thì hãy tiến tới, còn nếu không chịu được thì đừng tiến tới, ta rút ra được một điều như vậy, bởi vì không ai có thể “nắm tay tới tối, gối đầu tới sáng” được. Đó là quy luật. Tình cảm là sự mệt mỏi.
Ta nhớ nha, tất cả mọi hoạt động của tâm thức đều làm cho ta mệt, đây là nguyên tắc, những hoạt động của tâm thức là gì? Ví dụ như ta phải suy nghĩ, tính toán, nếu  ta suy nghĩ, tính toán hoài thì sao? Đầu sẽ điên liền. Và thương cũng vậy, ghét cũng vật, căm thù cũng vậy, nhũng hoạt động của tâm thức đó mà kéo dài đều làm ta mệt mỏi hết.
 Nên do đó, đó là lí do Phật phải dạy ta ngồi thiền là như vậy, dừng mọi hoạt động tâm thức thì ta mới tìm được cái bình an, bền bỉ hạnh phúc lâu dài. Nên ai không biết ngồi thiền là ta chết nửa cuộc đời, vì tâm thức hoạt động mãi thì sẽ khủng hoảng liền.
 Hôm trước có người Phật tử dắt một ông bị bệnh mất trí nhớ lên, do tuổi già, gọi là bệnh Alzheimer, ông quên dần, quên dần, trong nhà có mấy đứa con thì ông quên dần và không còn nhớ đứa nào hết, dọn mâm cơm lên ông không biết dọn cơm để làm gì, hoặc là ông không biết cách cầm đôi đũa lên gắp để chấm miếng nước tương nước mắm bỏ vào miệng, đói nhưng không biết cách làm sao cho hết đói, quên dần quên dần hết, khủng khiếp như vậy. 
Mà tại sao bị như vậy? Là vì lúc trước cái não đã hoạt động nhiều quá, suy nghĩ nhiều quá, thương ghét kéo dài đến khi cái não không chịu nổi nữa thì trong não xuất hiện cái ổ mất trí nhớ, cái ổ đó cứ lan tỏa và nó lan truyền ra các mô não khác, lan truyền dần dần và phá hết toàn bộ bộ nhớ của não. Mà khi ta không còn nhớ gì nữa thì ta không còn tồn tại giữa cuộc đời, ta đối với mọi người là vô nghĩa, mọi người đối với ta là vô nghĩa.
 Nên vì vậy, mọi hoạt động tâm thức mà kéo dài đều làm ta mệt mỏi, thì thương yêu cũng vậy. Thí dụ như ta thấy người đó, mới nói: “Ủa sao hôm nay thấy hơi nhạt nhạt rồi nha, có chuyện gì ha, anh đi gặp cô hang xóm nào rồi nha”, hoặc là nói: “Sao hôm này bà đi làm về sao tui thấy bà lơ tui, nãy giờ bà có gặp ông đồng nghiệp nào hay không?” Ví dụ vậy, nhưng mà sự thật thì chỉ là vì mệt thôi, yêu mệt, thương mệt, ghét mệt, căm thù mệt vì nó đều là những hoạt động tâm thức, tình cảm cũng là hoạt động của tâm thức.
 Do đó , ví dụ như ta thấy người nào đó thương mình nhiều,thì mình phải kêu: “Thôi anh bớt thương em chút, để anh nghỉ chút, mai thương tiếp” , thì đó là ta biết ta làm đúng quy luật đó. Chứ ta thấy có người nói với ta: “Anh nhớ em tha thiết, nhớ em hơn trời nhớ mây, hơn sông nhớ núi, hơn con bò nhớ đồng cỏ, hơn buổichiều tà mà nhớ khói của nhà tranh..”, thì thôi nói anh bớt nhớ dùm em,  mới yêu anh lâu được chứ tại vì nhớ hoài mai mốt hết nhớ, hết yêu liền. Bởi vì tình cảm nào cũng vậy, cũng đều mệt, tình cảm kéo dài nó tạo ra hội chứng mệt và không muốn yêu nữa, tự nhiên không yêu nữa khỏe gì đâu luôn. 
Rồi có ông bạn lại thăm, “vợ anh  đi đâu mà anh cực quá vậy nè?” Thấy ổng là nấu bếp giặt đồ, quét nhà, lau nhà, cái hỏi vợ anh đi đâu mà cực vậy. Nói “ Vợ tôi về quê rồi, đây là bữa đầu tiên tôi cảm thấy khỏe” cái trố mắt ông nhìn, thương nhiều quá mệt, ở nhà phải cưng bả, lo cho bả, bữa nay tôi mới phát hiện ra một điều là ngừng yêu một bữa khỏe vô cùng. Đó là sự thật. 
Còn có cái một điều nữa là nghĩ mình là của nhau rồi cho nên không vun bón nữa, không giữ gìn lời ăn tiếng nói, nói những điều gay gắt, thô bạo, phá vỡ hạnh phúc gia đình. Cứ nghĩ là đâu mất đâu mà sợ, dù gì thì bả cũng là vợ mình rồi, muốn chửi muốn nói gì cũng được, đó là sai lầm, nghĩa là phải giữ khéo léo như ngày đầu mới thương nhau.
 Có lần Thầy đến gặp anh đó, ảnh làm về phim ảnh, chụp hình, thì năm nay ảnh cũng lớn tuổi, thầy nghĩ năm nay chắc cũng phải 60, trẻ hơn chút chắc năm mấy, mà trong buổi làm việc, anh ngồi đó cả ngày, thì Thầy thấy 2 vợ chồng đối xử với nhau như mới yêu nhau ngày hôm qua, mà trong khi con cái lớn, có gia đình đi hết rồi, ngạc nhiên vô cùng, nghĩa là, ổng với xuống nói: “Em ơi, cho anh xin li nước đi em”, bà bưng li nước lên: “Anh, mời anh uống nước”, ông nói: ‘Anh cám ơn em nha”. Thầy mới ngạc nhiên, sao già rồi mà ngộ vậy nè, tới sau này lần lần hỏi ra mới biết là 2 ông bà nổi tiếng về hạnh phúc gia đình, thường hay được thuyết trình nơi này nơi kia, chỉ bởi vì họ luôn giữ nguyên tắc dù là về với nhau, dù là của nhau rồi mà vẫn đối xử với nhau như người khách mới về tới nhà, nhờ vậy mà giữ được hạnh phúc bền lâu. Còn thường là ta ỷ là của nhau rồi, “Anh ăn cơm đi anh, anh không ăn cho chó ăn cũng vậy”. Phải nâng niu, phải vun vén như ngày đầu mới gặp nhau, như ngày đầu mới nhìn nhau mà..“Phút đầu gặp em tinh tú quay cuồng, lòng đang giá băng bỗng ngập tràn muôn tia nắng”. Nếu mà giữ được cái giây phút đó hoài thì tình yêu sẽ được giữ, nhưng mà ta ỷ, ỷ là của nhau rồi, cái lộ nguyên con người thật, thô bạo, nói bậy nói bạ hiện ra lại.
Có một điều nữa là, có khi duyên vợ chồng nhưng nguồn gốc của kiếp xưa khác nhau. Ví dụ thế này, đời đó người vợ là một công nương quyền quý,hay là một công chúa quyền quý, còn người chồng kiếp đó chỉ là một người cận vệ, một người hầu đúng nghĩa, tức là 2 giai cấp hoàn toàn chênh lệch, nhưng có ai cấm người hầu yêu cô công chúa không?không. Bên ngoài thì anh vẫn phải giữ vẻ là: “Bẩm công nương, tâu công nương, mời công nương…” nhưng trong lòng thì vẫn nhớ ngày nhớ đêm,thương ngày thương đêm mà cô công nương thì không để ý tới ông này tại cô là thân phận cành vàng lá ngọc, nghĩa là người cô để ý là một hoàng tử phương xa, một ngày nào đó dẫn theo đám tùy tùng, cưỡi trên con ngựa bạch, dưới chân con ngựa bạch đeo cái lục lạc kêu leng keng, lốc cốc, lốc cốc, tiếng vó ngựa mà đi trên đường lốc cốc, lốc cốc. Thì cái tiếng lục lạc nó kêu leng keng, đằng sau một đám tùy tùng đi theo, oai vệ đẹp đẽ, giắt trên lưng một thanh kiếm và đến xin cầu hôn. 
Nghe kể chuyện ngày xưa có một nàng công chúa trong vườn hoa mùa xuân vấn vương bao nỗi buồn, khi hoàng tử cầu hôn với muôn ngàn châu báu nhưng nàng không thèm đâu, trái tim luôn buồn rầu. Cái chuyện đó là chuyện ngày xưa.
 Mà sự thực cô không để ý mà anh hầu cận anh thương, anh yêu cho nên anh hầu hết lòng, và có khi cô đó lấy chồng, và anh cũng xin đi theo để hầu, hầu cái người mà mình thương yêu bây giờ là người vợ mà anh hầu hết lòng nên cô kia mắc nợ anh dần dần. Nhiều khi anh hầu cô nhiều hơn số tiền lương hàng tháng mà cô trả cho anh nên cô bắt đầu nợ anh dần mà cô không hay, mắc nợ dần dần, mắc nợ dần dần, đến nỗi qua nhiều kiếp luân hồi. Đến kiếp này trở lại thì cô vẫn sinh ra trong gia đình một người giàu có vì phước còn kéo dài,anh này sinh ra trong gia đình trung bình,vừa phải nhưng gặp nhau là cô thương, biết rằng gốc gác không đồng nhau mà cô vẫn thương bởi vì mắc nợ, ngày xưa người ta hầu mình nhiều quá, nhiều hơn tiền mình trả lương người ta, nên đành phải thương và phải cưới nhau. Cho nên nguồn gốc vợ chồng nó chênh lệch khác nhau như vậy vì duyên nợ, nhưng nợ đó có kéo dài hay không là khác, nên đôi khi ta gặp 2 vợ chồng ta thấy phước 2 người ngược nhau, nhìn vô cô vợ thấy quyền quý cực kì, nhưng nhìn vào ông chồng thấy ngay nguồn gốc xuất thân là người nghèo hèn, nhưng tại sao họ yêu nhau? Đó là một bí ẩn của nhân quả, chỉ bởi vì nhân quả là như vậy,và ta phải hiểu nhân quả thì ta mới biết tại sao như vậy. “Ủa? Cô này nhìn sang trọng, quyền quý, anh này nhìn nghèo khổ, bần hàn mà tại sao yêu nhau, lấy nhau được?” Ta hiểu nhân quả luân hồi ta mới biết lí do tại sao. Sống với nhau được là vì có duyên nợ, còn ngày nào hết nợ bỏ nhau thì chưa biết. Mà cái nguồn gốc khác cũng vậy, cái ông đó rất sang trọng mà cưới một cô vợ thấy bình thường, không hiểu tại sao vậy nhưng mà có cái nguồn gốc. Tìm ra là thế này, đời xưa anh này là một chiến tướng oai hùng nhưng mà khi đi đánh trận bị quân địch bắt giam, cô này thân phận cũng chỉ là một cung nữ nhỏ nhoi nhưng mà cô tin rằng cái cuộc chiến đấu của người chiến sĩ này là chính nghĩa cho nên cô đã bất chấp mạng sống, sự nguy hiểm của mình mà cô lén vào nhà giam, mở cửa nhà giam và cô giải thoát anh kia. Thế là anh này trong đêm tối vượt được ngục mà không thể mang cô này. Cô này sau này họ điều tra ra được rồi giết chết thì anh này nghe cái tin cái người hầu gái mà đã xông vào ngục cứu thoát mình, giải thoát mình bây giờ đã bị trừng phạt, bị giết chết, lòng anh thương cảm không nguôi, lòng cứ nhớ về một người con gái vì mình mà chết. Nên sau này anh chiến đấu có thể anh thành công, sau này có vợ có con nhưng cái niềm thương nhớ cô kia không bao giờ hết cho đến ngày chết. Đến kiếp nào đó gặp lại, trong đôi mắt anh em là tất cả, là niềm vui, là cuộc sống anh ước mơ. Họ lại lấy nahu, lại thành vợ thành chồng mà nhìn vào hai người họ thấy cái phước rất là chênh lệch, người oai hùng, sang trọng còn một người an phận thủ thường nhưng vì họ có một cái ân nghĩa gì đó bí mật từ kiếp xưa mà ta không ngờ được. Cái chuyện đó có kéo dài được không là tùy vào họ, họ sống với nhau có đạo đức, có trách nhiệm hay không thì mới tính nữa. Cái nhân quả nó là như thế.
Một điều nữa là do nhiều kiếp luân hồi, vợ chồng thay đổi từ kiếp này qua kiếp kia nên tình cảm không ổn định. Ta thương người này thật lòng nhưng mà gặp người khác họ cũng từng là vợ mình nên ta không thể không thương vì kiếp đó thương nhau cũng rất trọn vẹn mà bây giờ ngang trái, éo le, gặp nhau cùng một kiếp. Chứ nếu như mà kiếp này mình chỉ gặp một người này, qua kiếp khác gặp người khác, tình cảm trọn vẹn nhưng luân hồi như rổ rá mà mình xào đất vậy, sàng sàng nó rớt tùm lum, bất ngờ, ngẫu nhiên, nên trong một kiếp mà gặp lại nhiều mối nhân duyên của kiếp xưa cho nên tình cảm sẽ ngang trái, éo le. Mà ở chỗ này nếu ta không khéo tu thì sẽ vô cùng rối rắm, càng lúc càng đau khổ, chẳng có hạnh phúc gì cả hết.
 Kim Dung có dựng một nhân vật, ta dùng cái chữ là “chung thủy tuyệt đối”, là Tiêu Phong, là bang chủ cái bang, mà sau này mới phát hiện mình là người dân của người Hồ phương Bắc, cho nên bị người Hán tẩy chay, phải trở ra ngoài phương Bắc để sống. Trên đường đi của mình có một cô gái tên là A Châu, và hai người yêu nhau, chỉ hứa yêu nhau thôi, và cô kia trong một lần để giải quyết chuyện éo le ngang trái của tình cảm, cô đã tự nhận cái chết, thì Tiêu Phong thương nhớ suốt đời. Sau này không có một người con gái nào thay thế được vị trí người con gái đó trong trái tim Tiêu Phong nữa, sau này em ruột của A Châu là A Tử tìm đến mong muốn thay thế chị mình để tìm một chút hơi ấm tình yêu cho người anh rể hụt của mình, nhưng không bao giờ thay thế được.
 Ở trong câu chuyện ghi thế này là “mãi mãi chỉ có A Châu, muôn đời sau chỉ có A Châu mà không thể một người nào nữa”, cho tới ngày ông chết thì đúng là chỉ yêu một người dù người đó đã chết. Và chuyện tình là cái tâm tình, tình yêu chung thủy tuyệt đối đó cực kì đẹp, đẹp như một bức tranh đẹp nhất trên đời này nhưng nó chỉ có trong tiểu thuyết thôi, khó có ai có thể giữ gìn được điều đó, cũng hiếm có bởi vì nhân quả phức tạp, nó luôn luôn chi phối ta nhiều điều mà ta không ngờ được, và ở đây nó đòi hỏi ta phải có lòng bao dung, độ lượng, giống như hồi nãy chuyện mà người vợ tâm sự điều đó, người chồng hiểu Phật Pháp mà giúp vợ mình vượt qua, chứ không hờn trách, không ghen tuông, chửi mắng, không nói bậy nói bạ, là như vậy.
Một điều nữa ta biết thế này, hai vợ chồng sống với nhau là hai con người vẫn còn nhiều khuyết điểm mà gắn cuộc đời lại với nhau. Người chồng chắc chắn còn khuyết điểm, tại ổng đâu thành Phật đâu, mà thành Phật đâu có lấy vợ làm chi, thì người vợ cũng vậy, cũng còn khuyết điểm chứ đâu phải là A La Hán, nếu A La Hán thì đâu lấy chồng. Cho nên khi ta yêu ai, ta cưới ai thì ta biết rằng người đó vẫn còn nhiều khuyết điểm và chính ta cũng còn nhiều khuyết điểm. Hai cái khuyết điểm mà gắn với nhau thì chuyện gì xảy ra? Xung đột, phải không? Bất an, gây gổ, đau khổ. Cho nên hai vợ chồng cưới nhau chắc chắn là còn nhiều khuyết điểm, gắn cuộc đời lại với nhau, mà nói là đi tìm hạnh phúc là điều ảo tưởng! Có ai cãi lí luận này không ạ? Không cãi được. Ta còn khuyết điểm, người kia còn khuyết điểm, hai người còn lỗi lầm, sống với nhau bên cạnh nhau mà nói rằng sẽ hạnh phúc, không bao giờ có. 
 Nên vì vậy ta có thể kết luận mà không bao giờ sợ sai: “Hôn nhân luôn luôn là đau khổ”, chuyện hôn nhân là hạnh phúc tỉ lệ thấp và đòi hỏi rất nhiều điều kiện. Hai con người còn nhiều khuyết điểm chưa phải là Thánh, sống bên cạnh nhau mà đời hỏi là hạnh phúc, chuyện đó chỉ có trong nhạc thôi.  “Anh hứa đưa em về nơi chân trời tím, gom hết mây hai đứa xây lâu đài riêng”, chỉ có trong mơ thôi. “Dù anh biết muôn đời muôn kiếp sau hai chúng ta chẳng được sống gần nhau, anh dắt em mơ về nơi chân trời tím, mơ chúng ta in bóng lên lưng trời xa”, chỉ là ước mơ thôi, không bao giờ có thật.
 Và vì vậy để hôn nhân bớt đau khổ, từ những người nhiều lỗi lầm thì nó có một chìa khóa vàng, nguyên tắc vàng là phải luôn luôn biết nhận lỗi về mình. Đây là then chốt của việc giữ gìn hạnh phúc gia đình, sẽ có chuyện này chuyện kia xảy ra nhưng nếu khéo biết nhận lỗi về mình thì hôn nhân sẽ đỡ xung đột, đó là nguyên tắc. Dĩ nhiên chỉ là nguyên tắc chính thôi, chứ những cái phụ khác còn nhiều vấn đề lắm, nhưng mà thường haivợ chồng đều biết nhận lỗi về mình thì gia đình sẽ êm ấm, chứ lỗi thì ai cũng phải có nhưng có lỗi mà không biết nhận lỗi thì gia đình tan vỡ luôn, còn có lỗi rồi biết nhận lỗi là chìa khóa để giữ gìn hạnh phúc.
 Những người đã có gia đình hãy nghiệm lại xem trong suốt cuộc sống của mình, bao nhiêu lần mình biết nhận lỗi về mình? Bao nhiêu lần mình luôn kết tội người kia? Để ý lại coi, mà có phải là khi mà cứ lo kết tội người kia rồi, gia đình càng lúc càng đổ vỡ không? Còn nếu khéo nhận lỗi về mình thì gia đình sẽ êm ấm, đúng vậy không ạ?
 Cho nên cũng giống người tiếp viên trên máy bay, giống như những người phục vụ ở những công trình du lịch, họ luôn miệng nói xin lỗi, nghĩa là họ được đào tạo là luôn luôn nói xin lỗi vì cái lời xin lỗi, nhận lỗi về mình nó là đạo đức, mà nó là công thức, là chìa khóa để làm đẹp lòng nhau, không có gì hay bằng khi mình có lỗi mà biết nhận lỗi, nhưng mà người ta lại quên áp dụng điều đó trong hôn nhân, người ta áp dụng điều đó trong doanh nghiệp, trong kinh doanh, trong dịch vụ, thương mại nhưng mà người ta lại quên áp dụng nguyên tắc vàng đó trong hôn nhân. Chứ nếu người vợ hoặc chồng cũng luôn biết “em xin lỗi”, “anh xin lỗi”, biết nhận lỗi thì gia đình rất đỡ xung đột vì đây là 2 con người còn đầy khuyết điểm gắn với nhau mà, làm sao mà tránh được chuyện này chuyện kia nhưng cái quý là biết lỗi. “I’m sorry”
Trong thiên nhiên nó có phân biệt giới tính nam nữ chứ nó không có cái bình đẳng về nam nữ, người phụ nữ thì sức yếu hơn, phải mang nặng đẻ đau, và giá trị người phụ nữ là ở tiết hạnh, đoan chính; còn người đàn ông sức mạnh khỏe hơn, không chịu cực nhọc của thai sản và giá trị là nhờ tinh thần, trách nhiệm với gia đình, và thiên nhiên đã quy định như vậy. Cho nên không thể bắt người vợ phải có trách nhiệm với gia đình vì sức yếu, không thể làm gì quá nặng; và cũng không thể bắt người đàn ông phải dịu dàng, đoan chính, nấu cơm, và vô trách nhiệm được. Nên thiên nhiên đã phân công, mà phân công thì phải khác nhau, cho nên không hề có bình đẳng, mà có sự phân công rõ ràng. Tuy nhiên dù bất bình đẳng ta phải tôn trọng nhau và đó là đạo đức, là văn minh của loài người. Còn khi mà không có tôn trọng nhau, tức là ta không có văn minh, không có đạo đức của loài người.Nên ta thấy, ở những xã hội văn minh, người phụ nữ thường được tôn trọng là vì vậy, còn ở xã hội sơ khai, man rợ thì thân phận người phụ nữ bị chà đạp. 
Thí dụ 1 người đàn ông được quyền 4 vợ mà người phụ nữ chỉ là công cụ của người đàn ông thì ta biết xã hội đó chưa văn minh. Còn xã hội văn minh thì ta thấy ‘Lady first’, thí dụ người đàn ông đang ngồi, thấy người phụ nữ bước vô lật đật đứng lên liền vì người ta tôn trọng người phụ nữ dù người phụ nữ sức yếu hơn. Tôn trọng, nâng niu người yếu sức hơn mình đó là dấu hiệu của văn minh, của đạo đức. Còn ta ỷ sức mạnh, vai u thịt bắp để ta chèn ép người phụ nữ là dấu hiệu của không văn minh, không đạo đức.
Nên trong gia đình cũng có sự phân công khác nhau như vậy mà phải biết tôn trọng nhau và bổ sung các tính chất cho nhau. Người đàn ông phải biết tôn trọng tính chất người phụ nữ vì biết người phụ nữ sức yếu, mang nặng đẻ đau và có tiết hạnh đoan chính thì đó là điều để ta kính trọng. Và người vợ cũng vậy, mạnh mẽ, có trách nhiệm, biết lo lắng cho gia đình, đó là điều để ta kính trọng. Chứ nói ‘Sao anh không dịu dàng giống em? Không biết giặt đồ, nấu cơm giống em?...’ thì không phải, đó là sự phân công.
 Điều may mắn là thế này, nếu 2 vợ chồng cùng tu hành theo Phật, biết sửa chữa những lỗi lầm, biết phát triển thiện tâm, nhẹ bớt cái ái luyến, cái vị kỷ, tăng được khả năng nhẫn nhục thì gia đình sẽ êm ấm hơn rất nhiều, nhất là cái nhẫn nhục, bớt giận hờn, bớt trách móc, bớt chửi bới, bớt gây gổ, bớt ghen tuông. Cái nhẫn nhục sẽ làm cho gia đình êm ấm .
Như có chuyện 2 vợ chồng đó gây nhau, người chồng rất giận vợ, giận không thèm nói chuyện, nhưng bà vợ nhìn đồng hồ đúng 7h đi lễ Phật tụng kinh là bà bỏ hết mọi chuyện, mặc áo tràng, lên thắp nhang lạy Phật nghiêm túc, ông chồng nhìn thấy vợ mình lạy Phật, ổng hết giận liền, ngay tức khắc thương vợ mình lại liền, tại vì ông là người mộ đạo, nên giận vợ mình không đồng quan điểm trong chuyện công ăn việc làm gì không biết nữa nhưng khi nhìn thấy vợ mình quỳ lạy Phật rồi là bao nhiêu cơn giận tan biến hết, thương vợ mình lại liền. Nên ta thấy nhờ cùng sự tu hành mà gia đình ấm êm, hạnh phúc là vậy. Đó là hai vợ chồng phải đồng. Nhưng mà nếu ông chồng không biết đạo Phật thì sao? “Không lo xin lỗi tôi, không lo ăn uống cho tôi mà giờ này còn đi lạy Phật phải không?” Thì lại gây gỗ thêm.Nên vì vậy khi hai vợ chồng mà cũng theo đạo Phật, cùng biết lễ Phật, thì là bảo đảm thêm cho hạnh phúc gia đình. 
Vì vậy, khi mới yêu nhau thì phải lo Phật hóa lẫn nhau, nghĩa là sao? Là khi người nào họ đến bày tỏ tình cảm với ta, thì ngay lập tức ta phải hỏi câu “Anh đã Quy y chưa?”, “em đã quy y chưa?” , rồi có người sàng sàng lại nói, “sao ba ngày này không gặp cô tôi nhớ cô quá à”, bắt đầu họ sàng sàng rồi đó nha. Đừng thèm trả lời là “anh hỏi thật hay hỏi giả” hay là “Thôi, anh này kì quá à, cứ giả bộ hoài”, đừng có nói. Quay lại hỏi  liền, “Quy y chưa?”  phải Phật hóa ngay từ buổi đầu, “nếu chưa, lên Phật Quang quy y”, là cứ bắt buộc như vậy. Rồi sau này không biết có tiến tới tình yêu hôn nhân gì không biết nhưng mà hễ người nào tới mà cứ sàng sàng với mình là cứ bắt lên chùa quy y, bắt lễ phật, bắt nghe pháp. Nếu mà có duyen đi tới hôn nhân thì mình đã phật hóa xong rồi, mà nếu không có duyên đi tới hôn nhân thì mình cũng đã làm phúc cho người ta, đã cho người ta một niềm tin đối với Phật pháp.
 Có một lần vậy, có một cô Phật tử đến chùa Quy y, sau dắt thêm người bạn trai tới Quy y, Thầy nghĩ cô này khôn nha, bạn trai vừa mới tới chưa gì đã dắt lên chùa Quy y, mà khi Quy y xong thì 2 người đó không tiến tới tình yêu nữa. Cho nên sau này chỉ có mình cô đó tới chùa dự lễ, còn anh chàng đó biến mất sạch không bao giờ tới nữa, 8 năm sau mới thấy anh đó trở lại, mà Thầy còn nhớ pháp danh, lúc đó đệ tử ít nên Thầy nhớ pháp danh, Thầy kêu đúng pháp danh liền, ngạc nhiên là sao con bỏ chùa đi lâu quá sao Thầy còn nhớ. Thì ra là vậy đó, anh này vừa muốn chiếm tình cảm là cô này đưa lên chùa Quy y liền, dù sau đó 2 người không đi tới đâu nhưng cũng làm cho anh này được quy y, được biết được Phật Pháp. Nhờ duyên đó sau này anh trở lại chùa và tiếp tục tăng trưởng thêm Phật Pháp tu hành của mình. Và còn có duyên tiến tới hôn nhân thì cùng tu hành phật pháp sẽ là bảo đảm cho hôn nhân là vì vậy. Nhớ điều đó, cha mẹ cũng nhắc con cái vậy nha. Ai sàng sàng con lại con dắt lên chùa quy y cho bảo đảm cái đã, từ từ tính tới.
Có điều rất lạ thế này, ngày xưa hôn nhân đôi trẻ là do cha mẹ sắp đặt, nhưng lại rất bền, ít bỏ nhau. Còn bây giờ giới trẻ sao? Self-service! tự phục vụ, tự đi tìm mà bỏ nhau rất lẹ. Tại sao vậy? Vì hồi xưa tính vâng lời cha mẹ rất lớn, nên khi đứa con mà thuần phục vâng lời cha mẹ, thì bản ngã nó rất là ít, đứa trẻ ngoan mà lúc nào cũng nép mình trong lời dạy của cha mẹ, mệnh lệnh của cha mẹ thì bản ngã nó rất ít. Nên khi lấy vợ lấy chồng toàn là những người bản ngã ít thì sống với nhau rất dễ hòa hợp, hòa thuận, ít có xung đột, ngay từ nhỏ rất vâng lời cha mẹ, cái hôn nhân mà cũng để cha mẹ sắp đặt, bản ngã rất là nhỏ vì vậy hôn nhân rất là bền. Còn sau này cứ tự tìm tự do, trong cái tự tìm đó đầy bản ngã, đầynông nổi, nên khi bản ngã lớn mà sống với nhau thì dễ xung đột.
 Ở đây có ai mà lấy nhau do cha mẹ sắp đặt, do cha mẹ hứa gả không, giơ tay lên Thầy coi? Thầy nhớ hồi Thầy còn nhỏ , mẹ Thầy đem Thầy hứa mấy chục người, Thầy nói “Ủa? Hôm trước mẹ hứa con nhà này sao bữa nay mẹ hứa con nhà này?” Mà hứa rồi bữa sau Thầy trốn luôn, không bao giờ tới gặp nữa. Mà hồi xưa mấy người lớn hay có cái tật, hễ bên đây có con, bên đây cũng có con cái hứa, cuối cùng Thầy trốn đi tu luôn, xong chuyện, hết phim.
Hôn nhân đòi hỏi 2 yếu tố là tinh thần trách nhiệm và sự chung thủy, còn tình yêu chỉ là cảm xúc nhớ thương, có khi chỉ là cảm giác thích thích rồi cũng thành cuộc tình nào đó. Nên ở đây hôn nhân đòi hỏi đạo đức, còn tình yêu đòi hỏi sự lãng mạn, nên ta thấy bao nhiêu thơ, văn, nhạc là ca ngợi tình yêu, chứ ít ai ca ngợi tình vợ chồng, đúng không? Chúng ta có bao nhiêu bài nhạc ca ngợi tình vợ chồng? Đố ai tìm được, Thầy thưởng liền chiếc xe Waye Trung quốc liền.Vậy chứ tình yêu trước hôn nhân thì đầy nhạc hết. Tại sao vậy? Tại vì trong hôn nhân đòi hỏi đạo đức, trách nhiệm, bản lĩnh cuộc sống, tận tụy; còn tình yêu lúc đó chưa có trách nhiệm nên họ lãng mạn.
 Nên bước vào hôn nhân họ nhận gấp đôi trách nhiệm, với gia đình bên kia. Ví dụ người vợ thì phải chịu trách nhiệm với gia đình bên chồng, người chồng phải chịu luôn trách nhiệm bên vợ, mà nếu gia đình bên kia tốt thì ta đỡ khổ, còn nếu mà xấu thì thêm một gánh nặng, rất là mệt cho tâm trí của mình, mà luôn luôn là vậy. Nên vì vậy Thầy nói giải pháp cuối cùng trốn đi tu là hay nhất, chứ bước vào hôn nhân lại rất vất vả như vậy.
Tình yêu, hôn nhân nó có điều nghịch lí thế này: Càng chăm lo cho nó thì nó càng mau chết. Thầy nói câu này, mọi người sẽ rất ngạc nhiên. Tại sao vun vén, càng chăm lo cho tình yêu hôn nhân thì nó lại càng sóng dai hạnh phúc? Tại sao càng chăm lo cho nó lại càng chết? Ví dụ như đồng tiền ta thương nó quá, ta cứ cất kĩ trong tủ thì đồng tiền đó có thể từ từ mất giá trị, do lạm phát.
 Có một câu chuyện vui thế này: Có anh chàng đó hôn mê 25 năm rồi anh tỉnh dậy, khi tỉnh dậy thì trí nhớ anh phục hồi anh bốc điện thoại vào ngân hàng hỏi tài khoản ngân hàng của anh liền, hỏi bây giờ kiểm tra tài khoản ngân hàng tôi còn bao nhiêu? Bên kia nói tài khoản ngân hàng của anh còn 4 triệu đôla, ổng nói còn giàu chán, cám ơn xong ông cúp điện thoại, ngay lúc đó có một cú điện thoại gọi tới liền báo: “Thưa ông vừa gọi cuộc gọi giá là 6 triệu đôla”. Tức là qua 25 năm, tiền mất giá hết, tiền nằm yên trong ngân hàng nhưng nó mất giá hết, ông cứ tưởng là như ngày xưa là 4 triệu đola là giàu, không ngơ một cú điện thoại bây giờ gọi là 6 triệu đôla, đó là chuyện vui thôi, nó không có thật, nó chưa xảy ra nhưng nó cũng cảnh báo cho ta là như vậy. Để lâu nó mất giá, tình yêu cũng vậy, cứ hai người mà chỉ chăm lo cho nhau thì thời gian sau tự nhiên hết thương nhau liền, ai biết tại sao? Không tin thì cứ ththử làm, cứ người đó lo cho mình, mình lo người đó, ba tháng sau bỏ nhau liền. Vì sở dĩ ta thương nhau vì ngày xưa mắc nợ nhau, mà bây giờ cứ lo trả, người này bới người kia miếng cơm, đút cho người kia chén cơm, người kia đút lại cho người này chén cơm, lát người này quạt cho người kia ngủ, lát người kia ngủ dậy quạt cho người này ngủ, ba tháng sau bỏ nhau liền bởi trả hết nợ rồi, trả hết nợ.
 Đó là nói trên nhân quả, chứ không phải là càng chăm sóc nhau thì sẽ càng thương nhau nhiều, không ngờ trả hết nợ bỗng nhiên chán nhau, lạ lùng như vậy. Vậy thì cái gì làm cho tình yêu bền vững? Cái mà ta làm nhũng việc cao thượng mà bên ngoài, thì không ngờ nó lại vun đắp cho tình yêu bên trong, lạ như vạy. Nếu 2 người đó cùng biết đi chùa, cùng biết làm phước, làm từ thiện xã hội bên ngoài, hai người đó cũng là cán bộ viên chức lo cho đất nước thì chính công đức bên ngoài đó lại vun đắp cho tình yêu bên trong. Đó là chìa khóa của hạnh phúc, chứ không phải là sống trong nhà rồi lo cho nhau là hạnh phúc kéo dài, cứ lo cho nhau rồi hạnh phúc mất liền, điều rất là lạ.
 Nên từ chỗ này ta mới lí giải gia đình là cái nền để ta lo cho xã hội, chứ gia đình không phải là tổ kén để ta đóng mình trong đó và quên hết cuộc đời; người nào mà hiểu lầm gia đình là tổ kén thì không bao lâu tổ kén đó sẽ tan, không còn hạnh phúc nữa. Còn nếu người nào biết gia đình là tổ ấm, là cái nền chứ không phải là tất cả để ta dựa vào đó ta yên tâm ta bước ra ta lo việc cho xã hội, cho đất nước thì cái tổ ấm đó sẽ bền bỉ, sẽ hạnh phúc. Ta nhớ điều này, khác nhau hẳn.
Một yếu tố làm cho hạnh phúc lâu dài nữa là sự kính trọng. Ta nhớ sự kính trọng là nền tảng của tình yêu và hạnh phúc. Ta không thể yêu một người mà ta khinh bỉ họ, có ai mà ta khinh người đó mà ta vẫn yêu người đó không? Không bao giờ có, ta phải quý trọng người đó, phải có một chút kính phục người đó, ta mới yêu người đó, mà kính càng nhiều thì yêu càng nhiều, đó là công thức, là nguyên tắc của tâm lí.
 Vì vậy, khi ta có hôn nhân rồi, ta phải làm sao giữ được sự kính trọng của người kia đối với mình, là ta phải tiếp tục trau dồi khả năng, trau dồi nhân cách càng ngày càng lớn chứ không phải lấy được vợ chồng rồi thôi mặc kệ là một sai lầm lớn. Kể từ ngày mà mình lấy được vợ láy được chồng rồi, mình phải tiếp tục học hỏi, học thêm gì đó cho giỏi hơn, tu dưỡng đạo đức cho mạnh hơn, cho sáng hơn để 10 năm sau người vợ có thể nói với bạn của mình: “Sau 10 năm lấy nhau, ngày hôm nay anh đã trở thành bằng cấp này, anh giỏi như thế này, anh biết như thế này, đạo đức của anh ngày hôm nay thật là toàn mỹ”. Tức là bước vào hôn nhân ta phải tiếp tục trau dồi khả năng, học thêm cái gì đó, ta cứ tiếp tục tu đướn đạo đức càng lúc càng sáng hơn để giữ cái sự kính trọng của người bạn đời đối với mình, mà cái sự kính treongj đó càng ngày càng lớn thì tình yêu càng ngày càng lơn và hạnh phúc mới bền vững. Còn sai lầm nhất là lấy chồng vợ rồi bỏ, không trau dồi, không học hành gì nữa, chỉ lo lăn chai trong cuộc sống, sống tèm lem, là hạnh phúc sẽ mất liền, không còn kính trọng nữa là mất liền, đứng nguyên cũng là mất. Vợ mới nói là “10 năm rồi mà ông cũng đứng nguyên vậy, ông chả học được gì, ông cũng chẳng khá hơn, nhân cách ngày xưa vậy, giờ cũng chỉ nhiêu đó” là sự khinh thường, nhớ như vậy.  Đứng yên tức là đã lui sụt, là đã bịsự khinh dễ. Mỗi ngày phải mỗi tiến, tiến dần đến già luôn, nghĩa là sự kính trọng của người kia đối với mình phải càng lúc càng lớn. Chứ thường ta không hiểu nguyên tắc này, có nhiều người lấy chồng lấy vợ rồi trở nên sống buông tuồng dễ dãi. Nên chìa khóa vàng nữa để đảm bảo hôn nhân hạnh phục là tự trau dồi bản thân mình, tự rèn luyện, tự tu dưỡng để giữ sự kính trọng lẫn nhau. 
Hôm nay ta nói ngang đây, ngày mai ta nói tiếp nữa. Bây giờ ta sẽ chuẩn bị cho văn nghệ của lễ Vu Lan với chủ đề là ‘Vì có Phật’, lần này ta sẽ nghe nhiều Quý Thầy, Quý Cô hát chứ không phải hoàn toàn là ca sĩ, đáng lẽ lát nữa Thầy cũng hát mà bài hát của Thầy bị đệ tử giành mát rồi nên thôi. Thôi chúc Quý Phật tử ngủ ngon, thưởng thức một đêm văn nghệ vui, mai ta sẽ vào làm lễ chính.
      Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 

Bài: TÌNH YÊU – HÔN NHÂN – GIA ĐÌNH Phần 2

    Chiều ta đã nói là có nhiều mũi tên bắn phá vào hạnh phúc của hôn nhân, trong đó có yếu tố bạn bè lôi kéo, những tình cảm bên ngoài làm cho người vợ hoặc người chồng phải xao nhãng bớt sự quan tâm, tình thương yêu đối với gia đình mình, đối với vợ, chồng, con cái mình, làm cho hạnh phúc gia đình giảm xuống. Mà có một cái là trong cuộc sống thì ta không thể cô lập mình được, không thể vì có gia đình rồi mà ta quên lãng hết mọi mối quan hệ bên ngoài như bạn bè, đồng nghiệp, họ hàng, hội đoàn… Mà những điều đó thì lại lôi kéo sự quan tâm của ta ra ngoài.
Nên sống trên đời ta thấy không thể nào thấy có hạnh phúc, tình thương yêu tuyệt đối nào hết vì ta bị rất nhiều mối quan tâm chi phối, nó không giống như trong câu chuyện tiểu thuyết, là chàng và nàng là 2 hiệp khách giang hồ sau nhiều năm tháng rong rủi trên giang hồ võ hiệp, trừ gian diệt bạo, gặp nhau, rồi yêu nhau vì sắc mến nhau vì tài, chung nhau vượt qua những gian khó. Rồi sau đó khi đã diệt xong những kẻ gian ác thì chàng và nàng đều cưỡi ngựa đeo gươm, hai người vào trong núi sâu cất cái mái nhà tranh hưởng hạnh phúc với nhau suốt đời, không còn màng đến chuyện thế gian nữa và yêu thương nhau trọn vẹn, và chuyện đó chỉ có trong tiểu thuyết, trong phim mà thôi.
 Như trong Thần điêu đại hiệp vậy, là sau khi Dương Qua đã tạm xong trách nhiệm của mình đối với đất nước, cùng với Tiểu Long Nữ vào trong thâm sơn cùng cốc, tuyệt tích giang hồ, không còn ai biết nữa, sống hoàn toàn cho nhau, vì nhau, thì chỉ có trong truyện. Hoặc là Trương Vô Kỵ cũng vậy, sau khi cùng với Triệu Minh tạm xong trách nhiệm của mình, hai người đó bỏ hết trách nhiệm của mình ở phía sau, cùng nhau ngao du sơn thủy, không màng đến mối liên hệ với anh em, đồng đạo, võ lâm trong giang hồ nữa và chỉ làm việc là mỗi buổi sáng Trương Vô Kỵ lấy bút lông mày vẽ lông mày cho vợ mình xem đó là niềm vui, là hạnh phúc.
 Chuyện đó chỉ có trong giấc mơ, tiểu thuyết, phim ảnh thôi. Còn trong thực tế ta phải làm ăn, nên không bao giờ ta cô lập mình như ốc đảo được và mối quan hệ bên ngoài như vậy buộc phải kéo mối quan tâm của ta ra bên ngoài do đó cũng là một yếu tố làm cho gia đình không thể hoàn toàn hạnh phúc, yêu thương nhau được. Và người khéo là người được điều này mà vẫn không mất điều kia, đó là cái khéo, là bản lĩnh, chứ đừng được một cái mà mất một cái thì ta không tồn tại được. Ví dụ, vì yêu thương gia đình hoàn toàn, bỏ hết quan hệ ngoài xã hội thì không làm ăn, không sống được, cũng tự sát luôn. Hoặc  làm ăn được, quan tâm mối quan hệ bên ngoài, bỏ bê gia đình thì ta cũng mất tất cả, mất cái nền, cái gốc của ta rồi coi chừng cuộc đời ta cũng tiêu luôn. Nên làm sao được cái này mà đừng mất cái kia thì đó là bản lĩnh của từng người, đạo đức của từng người.Ở đây chúng ta chỉ báo vậy thôi chứ ai khéo léo, giữ gìn được là cái bản lĩnh từng người. Nhưng mà ta cảnh báo trước là nguy cơ đó có, đó là một nguy cơ luôn luôn tồn tại.
Một mũi tên tấn công vào hạnh phúc hôn nhân nữa là những tình cảm mới xuất hiện. Nhiều khi sống với nhau lâu năm rồi, nhưng mà họ lại gặp nhau có cảm tình với người khác, chuyện này rất dễ xảy ra, lí do gì đó không biết mà có người nào đó xuất hiện trong cuộc đời và làm họ rung rinh, làm họ lung lay, làm họ cảm mến và từ đó đi tới ngoại tình, không khó gì cả. Lát nữa chúng ta trở lại vấn đề này, nó cũng là do văn hóa của xã hội, do xuất phát từ trong giáo dục nền tảng gia đình, do duyên nghiệp của nhiều kiếp, mà do bản lĩnh của ta nữa. Mà đây cũng là một mũi tên bắn phá vào hạnh phúc gia đình.
Một cái điều mà làm cho hạnh phúc hôn nhân cũng lung lay nữa là cái điều quan tâm giữa vợ và chồng khác nhau, nghĩa là không cùng một góc độ, mức độ, vấn đề quan tâm thì hạnh phúc cũng không có. Ví dụ như người chồng thích về văn chương nhưng người vợ thích kinh doanh thì có thể lúc đầu là em làm nuôi anh để anh làm thơ đăng báo thấy cũng vui vui, nhưng kéo dài mãi như vậy thì bỗng nhiên 2 tâm hồn rời xa nhau, không thương nhau nữa, là mối quan tâm khác nhau, sở thích khác nhau. Hoặc là người chồng vì trách nhiệm của mình phải lo chuyện quốc gia đại sự, là có một chức vụ lớn, lòng tâm huyết với quốc gia, với đất nước, nhưng bà vợ thì chẳng cần biết quốc gia đại sự gì hết chỉ cần biết ổng đem tiền về cho đủ, không có mèo mỡ, không có con nào nghe không. Là cái gì phải chiều tối đa, thì ông chồng mệt, tại vì cái đầu ông chồng là lo những điều có ý nghĩa lớn và ông cần người vợ hỗ trợ ông để ông lo cho quốc gia, đất nước. Nhưng bà vợ luôn luôn kéo ông ra, làm cho ông xao lãng khỏi điều ông mơ ước, khỏi cái hoài bão, khỏi cái lí tưởng của ông làm ông bực. Nếu người vợ mà có người chồng như vậy thì phải khôn ngoan, theo chồng ủng hộ chồng thì sẽ là hạnh phúc, nhưng nhiều khi người vợ ngược quan tâm của chồng, chỉ lo sắc đẹp của mình, lo con cái, lo gia đình và kéo ông chồng ra khỏi quan tâm của ông làm ông rất khó chịu, lâu ngày là đổ vỡ, những người làm lớn có thể là có chuyện này xảy ra.
 Cho nên mối quan tâm của hai bên khác nhau cũng là mối đe dọa hạnh phúc hôn nhân. Mà làm sao hai bên cùng mối quan tâm giống nhau? Hai vợ chồng mà có mối quan tâm giống nhau thì tự nhiên có niềm vui sống. Thí dụ như người chồng có sở thích về âm nhạc, mỗi khi chiều xuống gió mát trăng thanh, thích lấy cây đàn guitar ra đánh hát nghêu ngao, nhưng mà chung quanh mình không ai nghe, bà vợ thì mắc đi đánh tứ sắc ở đâu đó, con thì học bài, ngồi đánh mình mình thôi, tự nhiên nó có khoảng cách về tình cảm liền, mà nếu lúc đó mà có cô hàng xóm cô hay đứng nghe, ngày này qua ngày kia thì chuyện gì xảy ra? Coi chừng cái vụ mà ngày xưa có cô bé trèo cây me nghe tui đàn rất hay… đó là chết đó. Thật ra người nghệ sĩ vậy, hạnh phúc của họ là khi họ hát, họ đàn, có một người biết lắng nghe, có thể họ không hay lắm, có khi tui ca không hay mà tui đàn nghe cùng dở nhưng nàng khen nức nở là được, là đạt yêu cầu. Nhưng mà nếu lúc ông hát, ông đàn, ông ngâm thơ, mà bà vợ chê lãng xẹt, không ra đồng nào, bả lo chuyện khác… Mất liền, cái mối quan tâm không giống nhau. Đây là điều phải để ý, có thể là người vợ không rành nhạc nhưng phải biết thưởng thức, và biết trân trọng cái khiếu của chồng mình, chưa nói tài năng, tài năng là lớn rồi nhưng mà tôn trọng cái sở thích của chồng mình. Giống như người chồng vẽ bức tranh có một người băng qua cánh đồng lúa khô cháy, xa xa có con trâu, xa xa có nhà máy, và ông để tựa là Đất nước đi lên, ví dụ vậy, tức là ở cảnh gần là đồng lúa khô cằn nhưng mà xa xa như là có cái ống khói của nhà máy đang vươn lên, từ cái đất nước của nông nghiệp sẽ đi về dần phía công nghiệp . Thì đó là hoài bão của ông về đất nước đi lên, bà vợ mới nói vẽ lãng nhách, xấu quắc, vẽ không ngay ngắn, không đẹp gì đâu tức là những cái không hiểu nhau, không đồng cảm nhau là kéo tình cảm ra xa liền. Nhưng mà ta có hi sinh cái quan điểm của mình để ta tìm hiểu, ta học hỏi, ta hòa nhập với nhau không thì là tình yêu thương thực sự nằm ở đó. Mọi người tự suy nghĩ, không đào sâu được nữa.
Điều làm cho hôn nhân hạnh phúc có thể tan vỡ nữa là khả năng tình dục khác nhau. Cái này có nhiều lần người ta ra tòa vì lí do này, lí do thể xác hoàn toàn, chả có gì cao thượng hết. Vì con người ta không có đạo lí để sống, không thể lấy niềm vui tinh thần để sống cho nên người ta xem thể xác là quan trọng, mà khi người này không đáp ứng được thể xác cho người kía, thì người ta li dị. Có chuyện ông đó ở nước ngoài, ông là Việt kiều nhưng có cái lạ là ông đam mê tình dục nặng quá nên đầu tiên ông lấy người vợ Việt Nam vì ông nghĩ người này cũng hợp với mình nhưng ông nặng về tình dục quá, bà vợ không đáp ứng được thế là li dị. Thì ông biết là ông là người có ham muốn tình dục mạnh nên kế tiếp ông lấy người vợ nước ngoài, vì nghĩ rằng người vợ nước ngoài sẽ đáp ứng được, nhưng không ngờ người vợ nước ngoài bà lại gấp 4 lần ổng và sau đó thì bả phải thường xuyên ngoại tình vì ông không bao giờ đáp ứng được với bà, lúc đó gia đình cũng chỉ là địa ngục mà thôi, vì người nước ngoài họ bất chấp sự chung thủy, họ không cần. Nên ta thấy, khi mà nặng về thể xác mà không lấy niềm vui về tinh thần để sống, không lấy đạo lí để sống thì chắc chắn nguy cơ đổ vỡ hôn nhân hạnh phúc là điều có thật.
 Hoặc là điều nữa mà đánh phá vào hôn nhân hạnh phúc nữa là những tai nạn bất ngờ, hoặc những cơn bệnh tật triền miên. Như có chuyện có một cô gái đang có người yêu ngon lành, cái cô bị xe cán gãy chân, người yêu nuôi cô trong bệnh viện xong, cô vừa lành bệnh xong thì ổng đó không bao giờ có mặt nữa, đó là một cái tai nạn, ta thấy là không thể. Dù thương yêu,dù cao thượng cách mấy thì họ không thể cưới một người vợ tật nguyền. Hoặc cô gái bị một lần đó tai nạn phỏng nước sôi cái mặt như ma, đành phải bỏ. Hoặc có những chuyện đau lòng hơn, như có hai vợ chồng,ông chồng là thợ hồ, hai vợ chồng nghèo nhưng sống vui, hạnh phúc, có lần ông xây cái nhà đó ông bị tai nạn rớt xuống, ông té rồi cái oonng bị liệt chân, trong thời gian chữa trị không biết có phục hồi hay không thì một người bà con của cô đó mới xúi bỏ chồng đi, nói “mày bỏ chồng mày đi, tao nuôi mày, cái thân mày làm sao mà gánh nổi người chồng tật nguyền suốt đời như vậy”, cô kia nghe lời người bà con của mình và bỏ chồng của mình. Ông chồng lúc tật nguyền không thể tự nuôi mình được mà bị vợ bỏ nên ông treo cổ tự tử chết luôn, chuyện này nghe Thầy rất đau lòng nhưng là có thật và cũng mới gần đây, ta nghe có nhưng tai nạn, bệnh tật như vậy. 
Hoặc có một gia đình, người vợ bệnh kéo dài, ông chồng phải nuôi mà người ta thấy ông rất chung thủy, không bao giờ có vợ khác nhưng mà thật sự là vì có một cô cháu gái của bà vợ lên nuôi, ông lấy cô đó mất tiêu luôn. Cho nên hạnh phúc của hôn nhân thật sự không tồn tại, chỉ còn trên hình thức, nên những tai nạn bất ngờ, những bệnh tật kéo dài cũng là những nguy cơ phá hoại hạnh phúc và hôn nhân.
Ta thấy rõ ràng là nhiều yếu tố đe dọa hạnh phúc hôn nhân, nên hôn nhân không bao giờ là ‘yên bề gia thất’ hay ‘ bến bờ hạnh phúc’, không thể nói là con gái 12 bến nước trong nhờ đục chịu rồi có cái thuyền mình ghé vào cái bến nào rồi yên ở bến đó, không có, mình ghé vô là bắt đầu cuộc đời mình đối diện với rất nhiều nguy cơ trước mắt. Người nào cũng vậy, khi ta lập gia đình là ta đã giăng thuyền vào biển lớn, không biết sóng gió trước mặt như thế nào, tất cả đều bất an, đều bấp bênh, nhưng khổ cái là không phải ai cũng có căn duyên để đi tu, người có căn duyên đi tu rất ít. 
Nên hầu hết mọi người đều phải lớn lên, gặp người nào đó để yêu thương rồi cứ phải lập gia đình, rồi cứ phải chịu nhiều đắng cay, khổ sở mà nếu không biết tu tập thì những khổ sở đó lại cứ đè nặng lên cuộc đời ta. Nghe xong muốn đi tu không? Cho nên ta thấy là gia đình không phải là tổ ấm hạnh phúc như ta nghĩ lúc đầu mới yêu nhau, nó nhiều nguy cơ quá mà ta không lường được hết.
 Cho nên, vì vậy ta có hai cách. Đối với trường hợp là sau khi bàn nhau từ trưa, chiều tới giờ, ta thấy rõ ràng điều này là hôn nhân không phải là một nơi bảo đảm cho bình yên, hạnh phúc của cuộc đời, mọi người đồng ý không? Vì vậy ta có hai hướng để giải quyết chuyện này: Một là ta ở vậy nuôi heo không lập gia đình, hai là ta đi tu. Mà nếu ta không thể ở vậy nuôi heo được, ta cũng không thể đi tu được, mà buộc ta phải có gia đình thì ta buộc phải cố gắng xây dựng cho gia đình mình hạnh phúc. Ta phải buộc có tìm cách nào đó để xây dựng cái hôn nhân gia đình ta ổn định hạnh phúc mới làm cái nền tảng cho ta yên tâm mà đóng góp công sức để xây dựng đất nước, xây dựng xã hội, phụ Quý Thầy, Quý Cô xây dựng Phật Pháp. Đó là nếu ta không có hai cách kia ta bắt buộc phải có cách thứ ba, buộc ta phải quay lại xây dựng gia đình ta cho hạnh phúc. Mà gia đình ta có hạnh phúc rồi, có ổn đinh rồi, thì ta mới tạo ra được cái công đức, ta mới có thể làm việc gì đó cho quốc gia, cho xã hội, cho con người, Phật pháp, làm những việc từ thiện cho xã hội, xây dựng sự nghiệp. 
Còn nếu gia đình bất an thì ta không xây dựng được sự nghiệp, mà cái sự nghiệp của cuộc đời ta cũng chính là cái ta đóng góp vào cho đất nước mình. Tại sao bây giờ nhà nước vinh danh những doanh nhân là vậy, những người doanh nhân họ làm giàu thôi nhưng trong khi họ làm giàu họ đã tạo được công ăn việc làm cho nhiều người, họ đã đóng thuế được cho nhà nước và tạo nên bộ mặt phồn vinh cho xã hội. Nên doanh nhân là họ tạo sự nghiệp cho họ nhưng mà trong đó vô tình nó đóng góp được nhiều cho đất nước, cho xã hội. Nhưng mà muốn tạo được cái sự nghiệp như vậy buộc gia đình ta phải ổn định hạnh phúc, gia đình ta ổn định hạnh phúc, ta dựng lên được sự nghiệp của mình rồi ta còn có thời gian để tới chùa tu tập, đóng góp phụ Quý Thầy làm nên những chuyện tốt đẹp cho Phật Pháp.
 Nên do dó nếu ta không ở vậy độc thân được, không đi tu được thì buộc phải tìm cách xây dựng lại gia đình mình cho hạnh phúc, cái quan điểm này rất là chính xác. Nhưng mà muốn hôn nhân ta hạnh phúc thì ta phải biết nguyên nhân nào gây đổ vỡ và ta bình tĩnh vượt qua từng điểm, từng điểm. Ta phải biết nguyên nhân nào gây nên bất an, sóng gió. 
Nguyên nhân đầu tiên là gì? Chính tình yêu đưa ta đến hôn nhân nhưng cũng chính tình yêu đưa ta đến đau khổ. Đó là nguyên nhân đầu tiên, nguyên tắc đầu tiên, nguyên lí đầu tiên. Như hồi chiều ta đã nói, ta đã chứng minh khi ta yêu ai chính ta trở nên ích kỉ, đòi hỏi, ghen tuông, khó chịu; và người được ta thương yêu người đó cũng tăng trưởng bản ngã, người đó có thể trở nên nhõng nhẽo, rồi trở hung dữ, trở nên đanh đá. Cho nên khi yêu, tình yêu đưa đến hôn nhân, mà tình yêu cũng đưa đến đau khổ. Vậy hôn nhân chính là đau khổ.
 Nhưng bây giờ ta phải làm cho hôn nhân hạnh phúc, là làm sao giải tỏa điểm nào đó để làm cho hôn nhân không còn căng thẳng nữa, bắt đầu hạnh phúc dần dần, thì phương pháp bí quyết đầu tiên mà ta phải làm đó là? Không đòi xuất gia đâu mà sợ, mà phải Quy y Tam Bảo, lễ Phật, học giáo lí, thực hành tu tập từ bi, tu tập thiền định, vì sao vậy? Bởi vì khi ta tu tập từ bi được, lòng ta thương yêu được mọi người thì ích kỉ trong tình yêu nó bớt đi, ta bớt khó chịu, ta bớt ích kỉ, ta bớt hẹp hòi, ta bớt đòi hỏi, ta bớt ghen tuông, ta khoan dung được, ta tha thứ được lỗi lầm cho người bạn đời của mình, tại vì người kia có lỗi, ta cũng có lỗi. Nhưng khi người kia có lỗi ta khoan dung tha thứ được, ta bình tĩnh, không giận, không căm thù, ta chỉ giúp vượt qua thì hôn nhân đã bớt căng thẳng; Mà nhờ ta tu tập từ bi nên ta có lòng khoan dung trước lỗi lầm của người khác, cũng như lỗi lầm của người bạn đời mình. 
Rồi khi ta ngồi thiền cũng vậy, mỗi ngày ta tập ngồi thiền, ta nhiếp tâm được thanh tịnh, lòng ta trầm tĩnh, bớt được những cái nóng giận, tham, sân vô lí, bất ngờ; nên đối trước mọi chuyện ta bình tĩnh để giải quyết, trước những khó khăn của cuộc sống, trước những sai lầm của người nào đó, tới những điều ta nghịch ý ta bình thản, bình tĩnh giải quyết chứ không nổi nóng, quăng bể chén dĩa, nói những lời thô bạo nặng nề, phá vỡ thêm hôn nhân của mình. Là có một cái lỗi xuất hiện để làm cho hôn nhân bị phá vỡ, ta tức quá ta chửi, ta mắng, ta đánh, thêm nữa thì gia đình tan vỡ luôn.
 Nên nhờ ta ngồi thiền, ta tu tập, ta quán từ bi, ta biết cuộc đời này là vô thường, ta hiểu lí nhân quả, sự luân hồi của nhiều kiếp, nên nhiều cái rất éo le, rất là ngang trái sẽ luôn luôn xảy đến, và nhờ vậy ta luôn bình tĩnh. 
Ví dụ như có một người vợ nói với người chồng: “Em rất thương anh và rất chung thủy, nhưng 1 tháng vừa qua, em gặp một người đàn ông và lòng em bị xao động, không biết tại sao, và sự thực em không hề muốn”. Thì nếu người chồng mà không biết Phật Pháp, người chồng đó sẽ tức, ghen, giận: “Bà là người phụ nữ không đoan trang, trắc nết, không đoan chánh…”, là trách móc, chửi mắng, giận hờn thì hôn nhân tan vỡ. Nhưng nếu người chồng biết Phật Pháp, họ hiểu ngay liền, họ hiểu ngay rằng người kia với vợ mình có duyên nợ với nhau gì đó ở kiếp xưa, bây giờ vô tình gặp lại, tình cũ sẽ khởi lên, mặc dù vợ mình không muốn. Bởi vì Luân hồi nhiều kiếp mà, nhiều khi kiếp này chồng vợ này qua kiếp sau chồng vợ khác chứ đâu phải bao nhiêu kiếp cứ 1 chồng 1 vợ đâu, vì thay đổi.
 Cho nên khi kiếp kiếp này chồng vợ này qua kiếp sau chồng vợ khác khi ta gặp lại bất ngờ cái người vợ chộng đó sẽ bị xao động. Nhưng mà người vợ thành thật khai báo, tâm sự tâm tình với chồng, và ông chồng là người hiểu Phật Pháp bao dung nên ông bình tĩnh giúp vợ vượt qua. Ông nói: 
“Anh rất thương em, anh hiểu được cái này, và đây cũng là nghiệp duyên cho nên vì vậy hãy cùng anh lễ Phật, sám hối để cùng vượt qua nghiệp duyên này, và em nên tránh mặt ..”.
Người chồng lúc nào cũng che chở, bảo vệ cho người vợ của mình tránh những cái tình cảm đó, cho nên hôn nhân gia đình không tan vỡ, mà hạnh phúc là do người chồng biết Phật Pháp, biết nhân quả, luân hồi mà không cằn nhằn, trách cứ, ghen tuông. Đúng không ạ? Cái trường hợp này có xảy ra rồi.
 Thì chiều có người hỏi Thầy, sao Thầy không có vợ mà Thầy biết tùm lum. Thầy cũng không biết nữa. Nên vì vậy, chính cái việc ta tu hành theo Phật Pháp, ta ngồi thiền, ta quán từ bi, cái ích kỉ ta lắng xuống, cái ái luyến ta lắng xuống, trí tuệ ta tăng lên nên ta không làm bậy, ta không đối xử với nhau sai lầm, ta giải quyết công chuyện chính đáng nên hạnh phúc được ổn định.
 Rồi một cái nữa là nhờ tu tập như vậy mà ta tăng được đạo đức, nên ta đối xử với nhau có trách nhiệm, tạo nên ân nghĩa với nhau. Nghĩa là tình yêu tuổi trẻ sẽ qua mau theo tuổi đời nhưng ân nghĩa mới xuất hiện, do đó gắn bó lại được với nhau lâu dài qua ngày, qua tháng, mà có thể tới đầu bạc răng long nếu không chịu đi tu, là cứ ở với nhau hạnh phúc tới ngày chết.
 Chính là nhờ có đạo đức, có trách nhiệm với nhau, trách nhiệm đối với con cái, trách nhiệm đối với họ hàng 2 bên, cùng nhau làm những việc thiện thì xuất hiện ân nghĩa thiêng liêng. Cái ân nghĩa thiêng liêng này mới là giá trị chứ cái tình yêu của tuổi trẻ là vô nghĩa, là tạm bợ, nên người biết thì quý là quý ân nghĩa này, chứ không quý tình yêu. Thấy 2 người yêu nhau chết lên chết xuống không quan trọng, mai mốt bỏ nhau, nhưng thấy 2 người đó có đạo đức, có trách nhiệm với nhau, với 2 bên gia đình, với cộng đồng chung quanh là biết cặp này sẽ sống với nhau tới già, tới chết,  chính đạo đức mới làm được việc này.
 Mà khi ta đến với Phật Pháp, ta biết tu, làm nhẹ bản ngã mình lại, ta thương yêu được con người, tự nhiên mình biết chịu cực, chịu khổ để mình có trách nhiệm. Vì sống có trách nhiệm thì cực, sống vô trách nhiệm thì khỏe, nhàn nhã được, ai làm gì làm, kệ, chẳng cần biết, vợ mình ốm đau gì chẳng cần biết, chỉ biết bản thân mình thôi, mình có tiền hưởng thụ bản thân mình thôi thì nó khỏe. Nhưng sống có trách nhiệm thì lại cực, biết lo cho người này lo cho người kia, nhưng lại có phần thưởng đền bù lớn lao về sau.
 Nên ta thấy trong gia đình mà người chồng hoặc vợ mà lo hưởng thụ bản thân, ban đầu thấy sướng đó, nhưng về già không ai ngó tới mặt, sống rất khổ, còn người nào mà từ ban đầu lúc trẻ mà mình có đạo đức sống có trách nhiệm lo cho mọi người trong gia đình thì về già rất sung sướng, có phần thưởng của đạo đức trong đó, tạo thành ân nghĩa bảo vệ hạnh phúc gia đình.
 Cho nên người đệ tử Phật, do ta có đạo đức nên ta biết chịu cực làm phước, để lo cho mọi người xung quanh mình, để quan tâm với mọi người xung quanh mình. Còn người không có đạo đức, sống ích kỉ cho bản thân mình là tự đào hố chôn mình, nên người nào sống chịu cực, sống có trách nhiệm thì sẽ đạt được hạnh phúc trong cuộc sống này. 
Ông bà ta có nói câu này: “Không ai có thể nắm tay tới tối mà gối đầu tới sáng”, đây là một thực tế, nắm tay tới tối mà gối đầu tới sáng là gì? Thường thường khi thương nhau quá thì sao? Họ nắm tay, đi đâu cũng nắm tay. 
Ví dụ ta tưởng tượng, vì Thầy không thấy, chứ Thầy thấy thì người ta không nắm, ví dụ có một cặp vợ chồng trẻ thương nhau mới cưới, mới cưới thì mới có hạnh phúc, thế là đi ra phía trước cửa cũng nắm tay, ra phía sau cũng nắm tay nhau đi vô, lúc nào cũng nắm tay nhau đi ra đi vô, nhưng ông bà mình đã nói rồi: không thể nắm tay nhau tới tối được, lúc nào đó mệt cũng buông ra, rồi mạnh ai nấy làm, mạnh ai nấy ngủ, không thể nắm tay tới tối được. Nghĩa là cái biểu lộ tình thương không thể biểu lộ mãi.
 Hoặc là vợ chồng hạnh phúc họ nằm bên nhau, họ kê cái tay cho người kia gối đầu là biểu lộ của hạnh phúc nhưng có gối đầu tới sáng được không? Không. Vì sao vậy? Tê tay, mà người ta phải nhúc nhích chứ tê tay, trừ người mà họ có nội công, trong giấc ngủ họ vận nội công họ chịu thì nằm tới sáng thì không tê tay thôi, chứ còn bình thường là không ai gối đầu tới sáng được. Câu đó là hình ảnh cụ thể, nó nói thế này: không ai có thể biểu lộ tình cảm kéo dài mãi được, nắm taylà biểu lộ tình thương yêu, tình cảm, gối đầu là biểu lộ tình thương yêu nhưng không bao giờ kéo dài mãi, thì hai hành động đó tượng trưng rất nhiều trong cách biêu lộ tình yêu trong hôn nhân, trong tình cảm.
 Thí dụ như phải canh gần tới sinh nhật là lo mua tặng quà, rồi trước khi mình đi ngủ mình giăng mùng, tắm giặt quần áo, trước khi ăn cơm mình nấu cơm, lo hỏi han sớm chiều tối để biểu lộ tình cảm nhưng có làm hoài nổi không? Không nổi, không ai làm nổi hết trơn.
Thầy nói thí dụ như thị giả của Thầy, ở trong đạo tình Thầy trò thì nó thiêng liêng, thị giả có bổn phận phải lo cho Thầy ăn ngủ mà nhiều khi cũng quên. Nhiều khi tới giờ ngủ mà chưa có giăng mùng, Thầy phải tự giăng mùng. Nhiều khi tới giờ đi tắm chưa đem quần áo tắm, có khi đưa cho Thầy cái quần quên cái áo, cái áo quên cái quần cũng có, nhiều khi cái quần lộn trái Thầy mặc vô rồi đi ra tiếp khách đã đời rồi quay vô mới biết mình mặc quần trái, chuyện bình thường. 
Cho nên là không ai co thể bày tỏ tình cảm kéo dài được, đó là điều bình thường, nhưng nếu không hiểu ta sẽ trách nhau. Cứ trách là: ‘Trời ơi, sao hồi anh mới thương em, anh hứa là chăm sóc em không cho thằng nào đụng tới em, bảo vệ em, bây giờ cả ngày không thấy mặt anh đâu, toàn thấy tờ báo không’,. 
Người ta hỏi “cưới nhau chồng chị thế nào?”  “Dạ, cả tháng nay tôi không thấy mặt ảnh.”  “Sao vậy? Anh đi đâu hay anh ở nhà mà không thấy mặt? ” “ Lúc nào cũng có tờ báo che mặt ảnh” là thì ra trước đây ổng bỏ hết để ông theo đuổi, tới chừng ông lấy được khỏe rồi không thèm tán tỉnh, chăm sóc gì nữa, ông lo đọc báo thôi. Cái đó thực tế.
Nên ta nói vậy, khi mới yêu thì họ bày tỏ tình cảm chăm sóc 10 thì ta rút lại còn 1 phần thôi, là lúc mà để sống với nhau, mà nếu ta chịu được 1 phần đó thì hãy tiến tới, còn nếu không chịu được thì đừng tiến tới, ta rút ra được một điều như vậy, bởi vì không ai có thể “nắm tay tới tối, gối đầu tới sáng” được. Đó là quy luật. Tình cảm là sự mệt mỏi.
Ta nhớ nha, tất cả mọi hoạt động của tâm thức đều làm cho ta mệt, đây là nguyên tắc, những hoạt động của tâm thức là gì? Ví dụ như ta phải suy nghĩ, tính toán, nếu  ta suy nghĩ, tính toán hoài thì sao? Đầu sẽ điên liền. Và thương cũng vậy, ghét cũng vật, căm thù cũng vậy, nhũng hoạt động của tâm thức đó mà kéo dài đều làm ta mệt mỏi hết.
 Nên do đó, đó là lí do Phật phải dạy ta ngồi thiền là như vậy, dừng mọi hoạt động tâm thức thì ta mới tìm được cái bình an, bền bỉ hạnh phúc lâu dài. Nên ai không biết ngồi thiền là ta chết nửa cuộc đời, vì tâm thức hoạt động mãi thì sẽ khủng hoảng liền.
 Hôm trước có người Phật tử dắt một ông bị bệnh mất trí nhớ lên, do tuổi già, gọi là bệnh Alzheimer, ông quên dần, quên dần, trong nhà có mấy đứa con thì ông quên dần và không còn nhớ đứa nào hết, dọn mâm cơm lên ông không biết dọn cơm để làm gì, hoặc là ông không biết cách cầm đôi đũa lên gắp để chấm miếng nước tương nước mắm bỏ vào miệng, đói nhưng không biết cách làm sao cho hết đói, quên dần quên dần hết, khủng khiếp như vậy. 
Mà tại sao bị như vậy? Là vì lúc trước cái não đã hoạt động nhiều quá, suy nghĩ nhiều quá, thương ghét kéo dài đến khi cái não không chịu nổi nữa thì trong não xuất hiện cái ổ mất trí nhớ, cái ổ đó cứ lan tỏa và nó lan truyền ra các mô não khác, lan truyền dần dần và phá hết toàn bộ bộ nhớ của não. Mà khi ta không còn nhớ gì nữa thì ta không còn tồn tại giữa cuộc đời, ta đối với mọi người là vô nghĩa, mọi người đối với ta là vô nghĩa.
 Nên vì vậy, mọi hoạt động tâm thức mà kéo dài đều làm ta mệt mỏi, thì thương yêu cũng vậy. Thí dụ như ta thấy người đó, mới nói: “Ủa sao hôm nay thấy hơi nhạt nhạt rồi nha, có chuyện gì ha, anh đi gặp cô hang xóm nào rồi nha”, hoặc là nói: “Sao hôm này bà đi làm về sao tui thấy bà lơ tui, nãy giờ bà có gặp ông đồng nghiệp nào hay không?” Ví dụ vậy, nhưng mà sự thật thì chỉ là vì mệt thôi, yêu mệt, thương mệt, ghét mệt, căm thù mệt vì nó đều là những hoạt động tâm thức, tình cảm cũng là hoạt động của tâm thức.
 Do đó , ví dụ như ta thấy người nào đó thương mình nhiều,thì mình phải kêu: “Thôi anh bớt thương em chút, để anh nghỉ chút, mai thương tiếp” , thì đó là ta biết ta làm đúng quy luật đó. Chứ ta thấy có người nói với ta: “Anh nhớ em tha thiết, nhớ em hơn trời nhớ mây, hơn sông nhớ núi, hơn con bò nhớ đồng cỏ, hơn buổichiều tà mà nhớ khói của nhà tranh..”, thì thôi nói anh bớt nhớ dùm em,  mới yêu anh lâu được chứ tại vì nhớ hoài mai mốt hết nhớ, hết yêu liền. Bởi vì tình cảm nào cũng vậy, cũng đều mệt, tình cảm kéo dài nó tạo ra hội chứng mệt và không muốn yêu nữa, tự nhiên không yêu nữa khỏe gì đâu luôn. 
Rồi có ông bạn lại thăm, “vợ anh  đi đâu mà anh cực quá vậy nè?” Thấy ổng là nấu bếp giặt đồ, quét nhà, lau nhà, cái hỏi vợ anh đi đâu mà cực vậy. Nói “ Vợ tôi về quê rồi, đây là bữa đầu tiên tôi cảm thấy khỏe” cái trố mắt ông nhìn, thương nhiều quá mệt, ở nhà phải cưng bả, lo cho bả, bữa nay tôi mới phát hiện ra một điều là ngừng yêu một bữa khỏe vô cùng. Đó là sự thật. 
Còn có cái một điều nữa là nghĩ mình là của nhau rồi cho nên không vun bón nữa, không giữ gìn lời ăn tiếng nói, nói những điều gay gắt, thô bạo, phá vỡ hạnh phúc gia đình. Cứ nghĩ là đâu mất đâu mà sợ, dù gì thì bả cũng là vợ mình rồi, muốn chửi muốn nói gì cũng được, đó là sai lầm, nghĩa là phải giữ khéo léo như ngày đầu mới thương nhau.
 Có lần Thầy đến gặp anh đó, ảnh làm về phim ảnh, chụp hình, thì năm nay ảnh cũng lớn tuổi, thầy nghĩ năm nay chắc cũng phải 60, trẻ hơn chút chắc năm mấy, mà trong buổi làm việc, anh ngồi đó cả ngày, thì Thầy thấy 2 vợ chồng đối xử với nhau như mới yêu nhau ngày hôm qua, mà trong khi con cái lớn, có gia đình đi hết rồi, ngạc nhiên vô cùng, nghĩa là, ổng với xuống nói: “Em ơi, cho anh xin li nước đi em”, bà bưng li nước lên: “Anh, mời anh uống nước”, ông nói: ‘Anh cám ơn em nha”. Thầy mới ngạc nhiên, sao già rồi mà ngộ vậy nè, tới sau này lần lần hỏi ra mới biết là 2 ông bà nổi tiếng về hạnh phúc gia đình, thường hay được thuyết trình nơi này nơi kia, chỉ bởi vì họ luôn giữ nguyên tắc dù là về với nhau, dù là của nhau rồi mà vẫn đối xử với nhau như người khách mới về tới nhà, nhờ vậy mà giữ được hạnh phúc bền lâu. Còn thường là ta ỷ là của nhau rồi, “Anh ăn cơm đi anh, anh không ăn cho chó ăn cũng vậy”. Phải nâng niu, phải vun vén như ngày đầu mới gặp nhau, như ngày đầu mới nhìn nhau mà..“Phút đầu gặp em tinh tú quay cuồng, lòng đang giá băng bỗng ngập tràn muôn tia nắng”. Nếu mà giữ được cái giây phút đó hoài thì tình yêu sẽ được giữ, nhưng mà ta ỷ, ỷ là của nhau rồi, cái lộ nguyên con người thật, thô bạo, nói bậy nói bạ hiện ra lại.
Có một điều nữa là, có khi duyên vợ chồng nhưng nguồn gốc của kiếp xưa khác nhau. Ví dụ thế này, đời đó người vợ là một công nương quyền quý,hay là một công chúa quyền quý, còn người chồng kiếp đó chỉ là một người cận vệ, một người hầu đúng nghĩa, tức là 2 giai cấp hoàn toàn chênh lệch, nhưng có ai cấm người hầu yêu cô công chúa không?không. Bên ngoài thì anh vẫn phải giữ vẻ là: “Bẩm công nương, tâu công nương, mời công nương…” nhưng trong lòng thì vẫn nhớ ngày nhớ đêm,thương ngày thương đêm mà cô công nương thì không để ý tới ông này tại cô là thân phận cành vàng lá ngọc, nghĩa là người cô để ý là một hoàng tử phương xa, một ngày nào đó dẫn theo đám tùy tùng, cưỡi trên con ngựa bạch, dưới chân con ngựa bạch đeo cái lục lạc kêu leng keng, lốc cốc, lốc cốc, tiếng vó ngựa mà đi trên đường lốc cốc, lốc cốc. Thì cái tiếng lục lạc nó kêu leng keng, đằng sau một đám tùy tùng đi theo, oai vệ đẹp đẽ, giắt trên lưng một thanh kiếm và đến xin cầu hôn. 
Nghe kể chuyện ngày xưa có một nàng công chúa trong vườn hoa mùa xuân vấn vương bao nỗi buồn, khi hoàng tử cầu hôn với muôn ngàn châu báu nhưng nàng không thèm đâu, trái tim luôn buồn rầu. Cái chuyện đó là chuyện ngày xưa.
 Mà sự thực cô không để ý mà anh hầu cận anh thương, anh yêu cho nên anh hầu hết lòng, và có khi cô đó lấy chồng, và anh cũng xin đi theo để hầu, hầu cái người mà mình thương yêu bây giờ là người vợ mà anh hầu hết lòng nên cô kia mắc nợ anh dần dần. Nhiều khi anh hầu cô nhiều hơn số tiền lương hàng tháng mà cô trả cho anh nên cô bắt đầu nợ anh dần mà cô không hay, mắc nợ dần dần, mắc nợ dần dần, đến nỗi qua nhiều kiếp luân hồi. Đến kiếp này trở lại thì cô vẫn sinh ra trong gia đình một người giàu có vì phước còn kéo dài,anh này sinh ra trong gia đình trung bình,vừa phải nhưng gặp nhau là cô thương, biết rằng gốc gác không đồng nhau mà cô vẫn thương bởi vì mắc nợ, ngày xưa người ta hầu mình nhiều quá, nhiều hơn tiền mình trả lương người ta, nên đành phải thương và phải cưới nhau. Cho nên nguồn gốc vợ chồng nó chênh lệch khác nhau như vậy vì duyên nợ, nhưng nợ đó có kéo dài hay không là khác, nên đôi khi ta gặp 2 vợ chồng ta thấy phước 2 người ngược nhau, nhìn vô cô vợ thấy quyền quý cực kì, nhưng nhìn vào ông chồng thấy ngay nguồn gốc xuất thân là người nghèo hèn, nhưng tại sao họ yêu nhau? Đó là một bí ẩn của nhân quả, chỉ bởi vì nhân quả là như vậy,và ta phải hiểu nhân quả thì ta mới biết tại sao như vậy. “Ủa? Cô này nhìn sang trọng, quyền quý, anh này nhìn nghèo khổ, bần hàn mà tại sao yêu nhau, lấy nhau được?” Ta hiểu nhân quả luân hồi ta mới biết lí do tại sao. Sống với nhau được là vì có duyên nợ, còn ngày nào hết nợ bỏ nhau thì chưa biết. Mà cái nguồn gốc khác cũng vậy, cái ông đó rất sang trọng mà cưới một cô vợ thấy bình thường, không hiểu tại sao vậy nhưng mà có cái nguồn gốc. Tìm ra là thế này, đời xưa anh này là một chiến tướng oai hùng nhưng mà khi đi đánh trận bị quân địch bắt giam, cô này thân phận cũng chỉ là một cung nữ nhỏ nhoi nhưng mà cô tin rằng cái cuộc chiến đấu của người chiến sĩ này là chính nghĩa cho nên cô đã bất chấp mạng sống, sự nguy hiểm của mình mà cô lén vào nhà giam, mở cửa nhà giam và cô giải thoát anh kia. Thế là anh này trong đêm tối vượt được ngục mà không thể mang cô này. Cô này sau này họ điều tra ra được rồi giết chết thì anh này nghe cái tin cái người hầu gái mà đã xông vào ngục cứu thoát mình, giải thoát mình bây giờ đã bị trừng phạt, bị giết chết, lòng anh thương cảm không nguôi, lòng cứ nhớ về một người con gái vì mình mà chết. Nên sau này anh chiến đấu có thể anh thành công, sau này có vợ có con nhưng cái niềm thương nhớ cô kia không bao giờ hết cho đến ngày chết. Đến kiếp nào đó gặp lại, trong đôi mắt anh em là tất cả, là niềm vui, là cuộc sống anh ước mơ. Họ lại lấy nahu, lại thành vợ thành chồng mà nhìn vào hai người họ thấy cái phước rất là chênh lệch, người oai hùng, sang trọng còn một người an phận thủ thường nhưng vì họ có một cái ân nghĩa gì đó bí mật từ kiếp xưa mà ta không ngờ được. Cái chuyện đó có kéo dài được không là tùy vào họ, họ sống với nhau có đạo đức, có trách nhiệm hay không thì mới tính nữa. Cái nhân quả nó là như thế.
Một điều nữa là do nhiều kiếp luân hồi, vợ chồng thay đổi từ kiếp này qua kiếp kia nên tình cảm không ổn định. Ta thương người này thật lòng nhưng mà gặp người khác họ cũng từng là vợ mình nên ta không thể không thương vì kiếp đó thương nhau cũng rất trọn vẹn mà bây giờ ngang trái, éo le, gặp nhau cùng một kiếp. Chứ nếu như mà kiếp này mình chỉ gặp một người này, qua kiếp khác gặp người khác, tình cảm trọn vẹn nhưng luân hồi như rổ rá mà mình xào đất vậy, sàng sàng nó rớt tùm lum, bất ngờ, ngẫu nhiên, nên trong một kiếp mà gặp lại nhiều mối nhân duyên của kiếp xưa cho nên tình cảm sẽ ngang trái, éo le. Mà ở chỗ này nếu ta không khéo tu thì sẽ vô cùng rối rắm, càng lúc càng đau khổ, chẳng có hạnh phúc gì cả hết.
 Kim Dung có dựng một nhân vật, ta dùng cái chữ là “chung thủy tuyệt đối”, là Tiêu Phong, là bang chủ cái bang, mà sau này mới phát hiện mình là người dân của người Hồ phương Bắc, cho nên bị người Hán tẩy chay, phải trở ra ngoài phương Bắc để sống. Trên đường đi của mình có một cô gái tên là A Châu, và hai người yêu nhau, chỉ hứa yêu nhau thôi, và cô kia trong một lần để giải quyết chuyện éo le ngang trái của tình cảm, cô đã tự nhận cái chết, thì Tiêu Phong thương nhớ suốt đời. Sau này không có một người con gái nào thay thế được vị trí người con gái đó trong trái tim Tiêu Phong nữa, sau này em ruột của A Châu là A Tử tìm đến mong muốn thay thế chị mình để tìm một chút hơi ấm tình yêu cho người anh rể hụt của mình, nhưng không bao giờ thay thế được.
 Ở trong câu chuyện ghi thế này là “mãi mãi chỉ có A Châu, muôn đời sau chỉ có A Châu mà không thể một người nào nữa”, cho tới ngày ông chết thì đúng là chỉ yêu một người dù người đó đã chết. Và chuyện tình là cái tâm tình, tình yêu chung thủy tuyệt đối đó cực kì đẹp, đẹp như một bức tranh đẹp nhất trên đời này nhưng nó chỉ có trong tiểu thuyết thôi, khó có ai có thể giữ gìn được điều đó, cũng hiếm có bởi vì nhân quả phức tạp, nó luôn luôn chi phối ta nhiều điều mà ta không ngờ được, và ở đây nó đòi hỏi ta phải có lòng bao dung, độ lượng, giống như hồi nãy chuyện mà người vợ tâm sự điều đó, người chồng hiểu Phật Pháp mà giúp vợ mình vượt qua, chứ không hờn trách, không ghen tuông, chửi mắng, không nói bậy nói bạ, là như vậy.
Một điều nữa ta biết thế này, hai vợ chồng sống với nhau là hai con người vẫn còn nhiều khuyết điểm mà gắn cuộc đời lại với nhau. Người chồng chắc chắn còn khuyết điểm, tại ổng đâu thành Phật đâu, mà thành Phật đâu có lấy vợ làm chi, thì người vợ cũng vậy, cũng còn khuyết điểm chứ đâu phải là A La Hán, nếu A La Hán thì đâu lấy chồng. Cho nên khi ta yêu ai, ta cưới ai thì ta biết rằng người đó vẫn còn nhiều khuyết điểm và chính ta cũng còn nhiều khuyết điểm. Hai cái khuyết điểm mà gắn với nhau thì chuyện gì xảy ra? Xung đột, phải không? Bất an, gây gổ, đau khổ. Cho nên hai vợ chồng cưới nhau chắc chắn là còn nhiều khuyết điểm, gắn cuộc đời lại với nhau, mà nói là đi tìm hạnh phúc là điều ảo tưởng! Có ai cãi lí luận này không ạ? Không cãi được. Ta còn khuyết điểm, người kia còn khuyết điểm, hai người còn lỗi lầm, sống với nhau bên cạnh nhau mà nói rằng sẽ hạnh phúc, không bao giờ có. 
 Nên vì vậy ta có thể kết luận mà không bao giờ sợ sai: “Hôn nhân luôn luôn là đau khổ”, chuyện hôn nhân là hạnh phúc tỉ lệ thấp và đòi hỏi rất nhiều điều kiện. Hai con người còn nhiều khuyết điểm chưa phải là Thánh, sống bên cạnh nhau mà đời hỏi là hạnh phúc, chuyện đó chỉ có trong nhạc thôi.  “Anh hứa đưa em về nơi chân trời tím, gom hết mây hai đứa xây lâu đài riêng”, chỉ có trong mơ thôi. “Dù anh biết muôn đời muôn kiếp sau hai chúng ta chẳng được sống gần nhau, anh dắt em mơ về nơi chân trời tím, mơ chúng ta in bóng lên lưng trời xa”, chỉ là ước mơ thôi, không bao giờ có thật.
 Và vì vậy để hôn nhân bớt đau khổ, từ những người nhiều lỗi lầm thì nó có một chìa khóa vàng, nguyên tắc vàng là phải luôn luôn biết nhận lỗi về mình. Đây là then chốt của việc giữ gìn hạnh phúc gia đình, sẽ có chuyện này chuyện kia xảy ra nhưng nếu khéo biết nhận lỗi về mình thì hôn nhân sẽ đỡ xung đột, đó là nguyên tắc. Dĩ nhiên chỉ là nguyên tắc chính thôi, chứ những cái phụ khác còn nhiều vấn đề lắm, nhưng mà thường haivợ chồng đều biết nhận lỗi về mình thì gia đình sẽ êm ấm, chứ lỗi thì ai cũng phải có nhưng có lỗi mà không biết nhận lỗi thì gia đình tan vỡ luôn, còn có lỗi rồi biết nhận lỗi là chìa khóa để giữ gìn hạnh phúc.
 Những người đã có gia đình hãy nghiệm lại xem trong suốt cuộc sống của mình, bao nhiêu lần mình biết nhận lỗi về mình? Bao nhiêu lần mình luôn kết tội người kia? Để ý lại coi, mà có phải là khi mà cứ lo kết tội người kia rồi, gia đình càng lúc càng đổ vỡ không? Còn nếu khéo nhận lỗi về mình thì gia đình sẽ êm ấm, đúng vậy không ạ?
 Cho nên cũng giống người tiếp viên trên máy bay, giống như những người phục vụ ở những công trình du lịch, họ luôn miệng nói xin lỗi, nghĩa là họ được đào tạo là luôn luôn nói xin lỗi vì cái lời xin lỗi, nhận lỗi về mình nó là đạo đức, mà nó là công thức, là chìa khóa để làm đẹp lòng nhau, không có gì hay bằng khi mình có lỗi mà biết nhận lỗi, nhưng mà người ta lại quên áp dụng điều đó trong hôn nhân, người ta áp dụng điều đó trong doanh nghiệp, trong kinh doanh, trong dịch vụ, thương mại nhưng mà người ta lại quên áp dụng nguyên tắc vàng đó trong hôn nhân. Chứ nếu người vợ hoặc chồng cũng luôn biết “em xin lỗi”, “anh xin lỗi”, biết nhận lỗi thì gia đình rất đỡ xung đột vì đây là 2 con người còn đầy khuyết điểm gắn với nhau mà, làm sao mà tránh được chuyện này chuyện kia nhưng cái quý là biết lỗi. “I’m sorry”
Trong thiên nhiên nó có phân biệt giới tính nam nữ chứ nó không có cái bình đẳng về nam nữ, người phụ nữ thì sức yếu hơn, phải mang nặng đẻ đau, và giá trị người phụ nữ là ở tiết hạnh, đoan chính; còn người đàn ông sức mạnh khỏe hơn, không chịu cực nhọc của thai sản và giá trị là nhờ tinh thần, trách nhiệm với gia đình, và thiên nhiên đã quy định như vậy. Cho nên không thể bắt người vợ phải có trách nhiệm với gia đình vì sức yếu, không thể làm gì quá nặng; và cũng không thể bắt người đàn ông phải dịu dàng, đoan chính, nấu cơm, và vô trách nhiệm được. Nên thiên nhiên đã phân công, mà phân công thì phải khác nhau, cho nên không hề có bình đẳng, mà có sự phân công rõ ràng. Tuy nhiên dù bất bình đẳng ta phải tôn trọng nhau và đó là đạo đức, là văn minh của loài người. Còn khi mà không có tôn trọng nhau, tức là ta không có văn minh, không có đạo đức của loài người.Nên ta thấy, ở những xã hội văn minh, người phụ nữ thường được tôn trọng là vì vậy, còn ở xã hội sơ khai, man rợ thì thân phận người phụ nữ bị chà đạp. 
Thí dụ 1 người đàn ông được quyền 4 vợ mà người phụ nữ chỉ là công cụ của người đàn ông thì ta biết xã hội đó chưa văn minh. Còn xã hội văn minh thì ta thấy ‘Lady first’, thí dụ người đàn ông đang ngồi, thấy người phụ nữ bước vô lật đật đứng lên liền vì người ta tôn trọng người phụ nữ dù người phụ nữ sức yếu hơn. Tôn trọng, nâng niu người yếu sức hơn mình đó là dấu hiệu của văn minh, của đạo đức. Còn ta ỷ sức mạnh, vai u thịt bắp để ta chèn ép người phụ nữ là dấu hiệu của không văn minh, không đạo đức.
Nên trong gia đình cũng có sự phân công khác nhau như vậy mà phải biết tôn trọng nhau và bổ sung các tính chất cho nhau. Người đàn ông phải biết tôn trọng tính chất người phụ nữ vì biết người phụ nữ sức yếu, mang nặng đẻ đau và có tiết hạnh đoan chính thì đó là điều để ta kính trọng. Và người vợ cũng vậy, mạnh mẽ, có trách nhiệm, biết lo lắng cho gia đình, đó là điều để ta kính trọng. Chứ nói ‘Sao anh không dịu dàng giống em? Không biết giặt đồ, nấu cơm giống em?...’ thì không phải, đó là sự phân công.
 Điều may mắn là thế này, nếu 2 vợ chồng cùng tu hành theo Phật, biết sửa chữa những lỗi lầm, biết phát triển thiện tâm, nhẹ bớt cái ái luyến, cái vị kỷ, tăng được khả năng nhẫn nhục thì gia đình sẽ êm ấm hơn rất nhiều, nhất là cái nhẫn nhục, bớt giận hờn, bớt trách móc, bớt chửi bới, bớt gây gổ, bớt ghen tuông. Cái nhẫn nhục sẽ làm cho gia đình êm ấm .
Như có chuyện 2 vợ chồng đó gây nhau, người chồng rất giận vợ, giận không thèm nói chuyện, nhưng bà vợ nhìn đồng hồ đúng 7h đi lễ Phật tụng kinh là bà bỏ hết mọi chuyện, mặc áo tràng, lên thắp nhang lạy Phật nghiêm túc, ông chồng nhìn thấy vợ mình lạy Phật, ổng hết giận liền, ngay tức khắc thương vợ mình lại liền, tại vì ông là người mộ đạo, nên giận vợ mình không đồng quan điểm trong chuyện công ăn việc làm gì không biết nữa nhưng khi nhìn thấy vợ mình quỳ lạy Phật rồi là bao nhiêu cơn giận tan biến hết, thương vợ mình lại liền. Nên ta thấy nhờ cùng sự tu hành mà gia đình ấm êm, hạnh phúc là vậy. Đó là hai vợ chồng phải đồng. Nhưng mà nếu ông chồng không biết đạo Phật thì sao? “Không lo xin lỗi tôi, không lo ăn uống cho tôi mà giờ này còn đi lạy Phật phải không?” Thì lại gây gỗ thêm.Nên vì vậy khi hai vợ chồng mà cũng theo đạo Phật, cùng biết lễ Phật, thì là bảo đảm thêm cho hạnh phúc gia đình. 
Vì vậy, khi mới yêu nhau thì phải lo Phật hóa lẫn nhau, nghĩa là sao? Là khi người nào họ đến bày tỏ tình cảm với ta, thì ngay lập tức ta phải hỏi câu “Anh đã Quy y chưa?”, “em đã quy y chưa?” , rồi có người sàng sàng lại nói, “sao ba ngày này không gặp cô tôi nhớ cô quá à”, bắt đầu họ sàng sàng rồi đó nha. Đừng thèm trả lời là “anh hỏi thật hay hỏi giả” hay là “Thôi, anh này kì quá à, cứ giả bộ hoài”, đừng có nói. Quay lại hỏi  liền, “Quy y chưa?”  phải Phật hóa ngay từ buổi đầu, “nếu chưa, lên Phật Quang quy y”, là cứ bắt buộc như vậy. Rồi sau này không biết có tiến tới tình yêu hôn nhân gì không biết nhưng mà hễ người nào tới mà cứ sàng sàng với mình là cứ bắt lên chùa quy y, bắt lễ phật, bắt nghe pháp. Nếu mà có duyen đi tới hôn nhân thì mình đã phật hóa xong rồi, mà nếu không có duyên đi tới hôn nhân thì mình cũng đã làm phúc cho người ta, đã cho người ta một niềm tin đối với Phật pháp.
 Có một lần vậy, có một cô Phật tử đến chùa Quy y, sau dắt thêm người bạn trai tới Quy y, Thầy nghĩ cô này khôn nha, bạn trai vừa mới tới chưa gì đã dắt lên chùa Quy y, mà khi Quy y xong thì 2 người đó không tiến tới tình yêu nữa. Cho nên sau này chỉ có mình cô đó tới chùa dự lễ, còn anh chàng đó biến mất sạch không bao giờ tới nữa, 8 năm sau mới thấy anh đó trở lại, mà Thầy còn nhớ pháp danh, lúc đó đệ tử ít nên Thầy nhớ pháp danh, Thầy kêu đúng pháp danh liền, ngạc nhiên là sao con bỏ chùa đi lâu quá sao Thầy còn nhớ. Thì ra là vậy đó, anh này vừa muốn chiếm tình cảm là cô này đưa lên chùa Quy y liền, dù sau đó 2 người không đi tới đâu nhưng cũng làm cho anh này được quy y, được biết được Phật Pháp. Nhờ duyên đó sau này anh trở lại chùa và tiếp tục tăng trưởng thêm Phật Pháp tu hành của mình. Và còn có duyên tiến tới hôn nhân thì cùng tu hành phật pháp sẽ là bảo đảm cho hôn nhân là vì vậy. Nhớ điều đó, cha mẹ cũng nhắc con cái vậy nha. Ai sàng sàng con lại con dắt lên chùa quy y cho bảo đảm cái đã, từ từ tính tới.
Có điều rất lạ thế này, ngày xưa hôn nhân đôi trẻ là do cha mẹ sắp đặt, nhưng lại rất bền, ít bỏ nhau. Còn bây giờ giới trẻ sao? Self-service! tự phục vụ, tự đi tìm mà bỏ nhau rất lẹ. Tại sao vậy? Vì hồi xưa tính vâng lời cha mẹ rất lớn, nên khi đứa con mà thuần phục vâng lời cha mẹ, thì bản ngã nó rất là ít, đứa trẻ ngoan mà lúc nào cũng nép mình trong lời dạy của cha mẹ, mệnh lệnh của cha mẹ thì bản ngã nó rất ít. Nên khi lấy vợ lấy chồng toàn là những người bản ngã ít thì sống với nhau rất dễ hòa hợp, hòa thuận, ít có xung đột, ngay từ nhỏ rất vâng lời cha mẹ, cái hôn nhân mà cũng để cha mẹ sắp đặt, bản ngã rất là nhỏ vì vậy hôn nhân rất là bền. Còn sau này cứ tự tìm tự do, trong cái tự tìm đó đầy bản ngã, đầynông nổi, nên khi bản ngã lớn mà sống với nhau thì dễ xung đột.
 Ở đây có ai mà lấy nhau do cha mẹ sắp đặt, do cha mẹ hứa gả không, giơ tay lên Thầy coi? Thầy nhớ hồi Thầy còn nhỏ , mẹ Thầy đem Thầy hứa mấy chục người, Thầy nói “Ủa? Hôm trước mẹ hứa con nhà này sao bữa nay mẹ hứa con nhà này?” Mà hứa rồi bữa sau Thầy trốn luôn, không bao giờ tới gặp nữa. Mà hồi xưa mấy người lớn hay có cái tật, hễ bên đây có con, bên đây cũng có con cái hứa, cuối cùng Thầy trốn đi tu luôn, xong chuyện, hết phim.
Hôn nhân đòi hỏi 2 yếu tố là tinh thần trách nhiệm và sự chung thủy, còn tình yêu chỉ là cảm xúc nhớ thương, có khi chỉ là cảm giác thích thích rồi cũng thành cuộc tình nào đó. Nên ở đây hôn nhân đòi hỏi đạo đức, còn tình yêu đòi hỏi sự lãng mạn, nên ta thấy bao nhiêu thơ, văn, nhạc là ca ngợi tình yêu, chứ ít ai ca ngợi tình vợ chồng, đúng không? Chúng ta có bao nhiêu bài nhạc ca ngợi tình vợ chồng? Đố ai tìm được, Thầy thưởng liền chiếc xe Waye Trung quốc liền.Vậy chứ tình yêu trước hôn nhân thì đầy nhạc hết. Tại sao vậy? Tại vì trong hôn nhân đòi hỏi đạo đức, trách nhiệm, bản lĩnh cuộc sống, tận tụy; còn tình yêu lúc đó chưa có trách nhiệm nên họ lãng mạn.
 Nên bước vào hôn nhân họ nhận gấp đôi trách nhiệm, với gia đình bên kia. Ví dụ người vợ thì phải chịu trách nhiệm với gia đình bên chồng, người chồng phải chịu luôn trách nhiệm bên vợ, mà nếu gia đình bên kia tốt thì ta đỡ khổ, còn nếu mà xấu thì thêm một gánh nặng, rất là mệt cho tâm trí của mình, mà luôn luôn là vậy. Nên vì vậy Thầy nói giải pháp cuối cùng trốn đi tu là hay nhất, chứ bước vào hôn nhân lại rất vất vả như vậy.
Tình yêu, hôn nhân nó có điều nghịch lí thế này: Càng chăm lo cho nó thì nó càng mau chết. Thầy nói câu này, mọi người sẽ rất ngạc nhiên. Tại sao vun vén, càng chăm lo cho tình yêu hôn nhân thì nó lại càng sóng dai hạnh phúc? Tại sao càng chăm lo cho nó lại càng chết? Ví dụ như đồng tiền ta thương nó quá, ta cứ cất kĩ trong tủ thì đồng tiền đó có thể từ từ mất giá trị, do lạm phát.
 Có một câu chuyện vui thế này: Có anh chàng đó hôn mê 25 năm rồi anh tỉnh dậy, khi tỉnh dậy thì trí nhớ anh phục hồi anh bốc điện thoại vào ngân hàng hỏi tài khoản ngân hàng của anh liền, hỏi bây giờ kiểm tra tài khoản ngân hàng tôi còn bao nhiêu? Bên kia nói tài khoản ngân hàng của anh còn 4 triệu đôla, ổng nói còn giàu chán, cám ơn xong ông cúp điện thoại, ngay lúc đó có một cú điện thoại gọi tới liền báo: “Thưa ông vừa gọi cuộc gọi giá là 6 triệu đôla”. Tức là qua 25 năm, tiền mất giá hết, tiền nằm yên trong ngân hàng nhưng nó mất giá hết, ông cứ tưởng là như ngày xưa là 4 triệu đola là giàu, không ngơ một cú điện thoại bây giờ gọi là 6 triệu đôla, đó là chuyện vui thôi, nó không có thật, nó chưa xảy ra nhưng nó cũng cảnh báo cho ta là như vậy. Để lâu nó mất giá, tình yêu cũng vậy, cứ hai người mà chỉ chăm lo cho nhau thì thời gian sau tự nhiên hết thương nhau liền, ai biết tại sao? Không tin thì cứ ththử làm, cứ người đó lo cho mình, mình lo người đó, ba tháng sau bỏ nhau liền. Vì sở dĩ ta thương nhau vì ngày xưa mắc nợ nhau, mà bây giờ cứ lo trả, người này bới người kia miếng cơm, đút cho người kia chén cơm, người kia đút lại cho người này chén cơm, lát người này quạt cho người kia ngủ, lát người kia ngủ dậy quạt cho người này ngủ, ba tháng sau bỏ nhau liền bởi trả hết nợ rồi, trả hết nợ.
 Đó là nói trên nhân quả, chứ không phải là càng chăm sóc nhau thì sẽ càng thương nhau nhiều, không ngờ trả hết nợ bỗng nhiên chán nhau, lạ lùng như vậy. Vậy thì cái gì làm cho tình yêu bền vững? Cái mà ta làm nhũng việc cao thượng mà bên ngoài, thì không ngờ nó lại vun đắp cho tình yêu bên trong, lạ như vạy. Nếu 2 người đó cùng biết đi chùa, cùng biết làm phước, làm từ thiện xã hội bên ngoài, hai người đó cũng là cán bộ viên chức lo cho đất nước thì chính công đức bên ngoài đó lại vun đắp cho tình yêu bên trong. Đó là chìa khóa của hạnh phúc, chứ không phải là sống trong nhà rồi lo cho nhau là hạnh phúc kéo dài, cứ lo cho nhau rồi hạnh phúc mất liền, điều rất là lạ.
 Nên từ chỗ này ta mới lí giải gia đình là cái nền để ta lo cho xã hội, chứ gia đình không phải là tổ kén để ta đóng mình trong đó và quên hết cuộc đời; người nào mà hiểu lầm gia đình là tổ kén thì không bao lâu tổ kén đó sẽ tan, không còn hạnh phúc nữa. Còn nếu người nào biết gia đình là tổ ấm, là cái nền chứ không phải là tất cả để ta dựa vào đó ta yên tâm ta bước ra ta lo việc cho xã hội, cho đất nước thì cái tổ ấm đó sẽ bền bỉ, sẽ hạnh phúc. Ta nhớ điều này, khác nhau hẳn.
Một yếu tố làm cho hạnh phúc lâu dài nữa là sự kính trọng. Ta nhớ sự kính trọng là nền tảng của tình yêu và hạnh phúc. Ta không thể yêu một người mà ta khinh bỉ họ, có ai mà ta khinh người đó mà ta vẫn yêu người đó không? Không bao giờ có, ta phải quý trọng người đó, phải có một chút kính phục người đó, ta mới yêu người đó, mà kính càng nhiều thì yêu càng nhiều, đó là công thức, là nguyên tắc của tâm lí.
 Vì vậy, khi ta có hôn nhân rồi, ta phải làm sao giữ được sự kính trọng của người kia đối với mình, là ta phải tiếp tục trau dồi khả năng, trau dồi nhân cách càng ngày càng lớn chứ không phải lấy được vợ chồng rồi thôi mặc kệ là một sai lầm lớn. Kể từ ngày mà mình lấy được vợ láy được chồng rồi, mình phải tiếp tục học hỏi, học thêm gì đó cho giỏi hơn, tu dưỡng đạo đức cho mạnh hơn, cho sáng hơn để 10 năm sau người vợ có thể nói với bạn của mình: “Sau 10 năm lấy nhau, ngày hôm nay anh đã trở thành bằng cấp này, anh giỏi như thế này, anh biết như thế này, đạo đức của anh ngày hôm nay thật là toàn mỹ”. Tức là bước vào hôn nhân ta phải tiếp tục trau dồi khả năng, học thêm cái gì đó, ta cứ tiếp tục tu đướn đạo đức càng lúc càng sáng hơn để giữ cái sự kính trọng của người bạn đời đối với mình, mà cái sự kính treongj đó càng ngày càng lớn thì tình yêu càng ngày càng lơn và hạnh phúc mới bền vững. Còn sai lầm nhất là lấy chồng vợ rồi bỏ, không trau dồi, không học hành gì nữa, chỉ lo lăn chai trong cuộc sống, sống tèm lem, là hạnh phúc sẽ mất liền, không còn kính trọng nữa là mất liền, đứng nguyên cũng là mất. Vợ mới nói là “10 năm rồi mà ông cũng đứng nguyên vậy, ông chả học được gì, ông cũng chẳng khá hơn, nhân cách ngày xưa vậy, giờ cũng chỉ nhiêu đó” là sự khinh thường, nhớ như vậy.  Đứng yên tức là đã lui sụt, là đã bịsự khinh dễ. Mỗi ngày phải mỗi tiến, tiến dần đến già luôn, nghĩa là sự kính trọng của người kia đối với mình phải càng lúc càng lớn. Chứ thường ta không hiểu nguyên tắc này, có nhiều người lấy chồng lấy vợ rồi trở nên sống buông tuồng dễ dãi. Nên chìa khóa vàng nữa để đảm bảo hôn nhân hạnh phục là tự trau dồi bản thân mình, tự rèn luyện, tự tu dưỡng để giữ sự kính trọng lẫn nhau. 
Hôm nay ta nói ngang đây, ngày mai ta nói tiếp nữa. Bây giờ ta sẽ chuẩn bị cho văn nghệ của lễ Vu Lan với chủ đề là ‘Vì có Phật’, lần này ta sẽ nghe nhiều Quý Thầy, Quý Cô hát chứ không phải hoàn toàn là ca sĩ, đáng lẽ lát nữa Thầy cũng hát mà bài hát của Thầy bị đệ tử giành mát rồi nên thôi. Thôi chúc Quý Phật tử ngủ ngon, thưởng thức một đêm văn nghệ vui, mai ta sẽ vào làm lễ chính.
      Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 

Bài: TÌNH YÊU- HÔN NHÂN- GIA ĐÌNH (B)
         Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
 Kính thỉnh đại chúng, Quý Thầy, Quý Cô cùng quý phật tử ngồi xuống ạ, để nghe cái bài pháp trong buổi lễ Vu Lan hôm nay.
Trong cái buổi lễ Vu Lan hôm nay, vì Vu Lan là cái lễ nói lên cái khía cạnh nhập thế của Đạo Phật cho nên kì này chúng ta triển khai là đề tài: “Tình yêu- hôn nhân- gia đình’’ để cho mọi người có cái nhìn rõ về một cái vấn đề mà rất quan trọng của cuộc đời con người. Khi chúng ta nhìn rõ bản chất của tình yêu, của hôn nhân, của gia đình như vậy thì chúng ta hoặc là biết rõ cái đời sống hôn nhân gia đình là sự ràng buộc, nhiều bấp bênh, đau khổ, mà có thể ta phát tâm hướng cái cuộc đời mình đi theo một cái mục tiêu khác cao thượng hơn. Ví dụ như là xuất gia tu tập hoặc là sống độc thân để thực hiện những lí tưởng cao cả của mình, hoặc là nếu chúng ta đã lập gia đình phải lập gia đình thì chúng ta cũng biết xây dựng gia đình mình thành một gia đình Phật Pháp, thành một cái pháo đài kiên cường bảo vệ cho quê hương và cho Phật Pháp. Nên chúng ta tiếp tục cái đề tài này trong buổi sáng hôm nay cho xong. Sau cái bài giảng là ta có tụng một bài Sám, một bài Sám ha. Sau bài Sám thì ta sẽ có nghi thức là: “Đeo hoa hồng’’, thì cái hoa hồng đã được để trên bàn thờ Phật mấy ngày hôm nay để lấy được cái thần lực của Phật và chính Thầy cũng đã chú nguyện vào những cái hoa này với lời ước nguyện mong mỏi cho những người đeo được cái hoa hồng này sẽ được nhiều may mắn, nhiều hạnh phúc, nhiều sự thăng tiến trên đường tu tập, cho nên ai đeo hoa hồng của ngày Rằm tháng Bảy đây hi vọng rằng sẽ được nhiều cái bình yên, phát triển trong cuộc sống, nhưng mà cái sự linh ứng của cái hoa này nó có thời hạn, nó có cái đát là 1 năm, năm sau lên đổi hoa khác. Như vậy.
Giờ chúng ta nói tiếp về đề tài hôm qua chúng ta nói lở dở. Cũng nói nữa là có nhiều khi cái đề tài này mà Quý Thầy, Quý Cô nghe có bị thừa không ạ? Có bị thừa không? Sao không thừa? Biết để dạy cho Phật tử ha. Thứ nhất là: mình biết à bản chất mình tham khảo vậy để sau này mình dạy cho Phật tử. Và thứ hai nữa là để mình ớn xương sống, không bao giờ nghĩ tới nữa. Chúng ta nói lại hôm qua là vầy, đó là một người khi đã lập gia đình rồi, đừng tưởng rằng mọi việc đã xong, mà chỉ là mọi việc mới bắt đầu, cho nên phải tiếp tục trau dồi cái năng lực, trau dồi cái nhân cách đạo đức của mình mãi mãi mãi cho đến cuối đời. Chứ nhiều người lập gia đình xong tưởng xong, rồi sống qua ngày đoạn tháng cái nhân cách nó xuống từ từ  mà không hay, trở thành kẻ bê tha, nhậu nhẹt rồi suy thoái, rồi gia đình tan vỡ. Nên phải sao qua mười năm, khả năng mình nhiều hơn đạo đức mình nhiều hơn để cho người bạn đời kính trọng mình. Rồi một cái quan trọng nữa, đừng bao giờ làm một kẻ vô tích sự, nghĩa là lúc nào mình cũng là người có trách nhiệm, đóng góp vào trong gia đình thật nhiều, chứ không phải là người sống như cái bóng vật vờ chỉ để hưởng cái sự lo toan của người khác trong gia đình. Lúc nào cũng vậy. Nên ông bà mình nói: “Của chồng công vợ’’ là vậy, ai cũng phải có cái gì đó đóng góp để tạo nên mái ấm gia đình và chính nhờ cái  sống có công, có trách nhiệm đó mà ta có giá trị giữa cái gia đình ta, họ hàng ta và cái xóm làng, xã hội của ta. Đây là điều quan trọng. Có một ông Phật tử mà Thầy biết á, biết là trước đây ông là người làm thuê cho một cái tiệm vàng, mà không biết ông làm thuê cái gì không hiểu mà ông bà chủ tiệm vàng thương không chịu nổi, buộc con gái mình phải lấy người làm công đó luôn, đó là cái sự áp bức á. Như vậy ta có thể đoán ra cái ông này sao? Quá tốt, quá hiền lành, quá trung thành, quá chất trực. Cho nên rồi sau khi lấy được người vợ vậy rồi cái ông bà chết giao hết toàn bộ cái gia tài này luôn. Từ một cái người làm công, lấy được một người vợ giàu sang rồi trở thành chủ luôn cả một cái cơ ngơi, cả một cái tiệm vàng đó luôn, nhưng mà suốt đời sống nhân đức, lớn lên chút xíu gặp được Phật Pháp là theo đạo Phật, tinh tấn tu hành, cái con người đó rất hiếm mà rất xứng đáng với những gì mà ông nhận được. Nhưng mà có nhiều trường hợp không phải vậy, có trường hợp không phải vậy. Nên trong cái hôn nhân nó cần cái sự cân xứng là vậy, về phước đức á. Như có một anh chàng đó vậy, có người yêu, 2 người cũng hứa hẹn yêu nhau thắm thiết, đến khi anh này đi làm ở cơ quan rồi vô tình gặp người con gái của ông giám đốc, cũng đẹp mà gia đình giàu, ngả lòng liền, thế là bỏ người yêu mình đề mà lấy cô kia. Nhưng 3 tháng sau mới phát hiện ra là chỉ toàn là đau khổ, vì có 2 lí do. Lí do thứ nhất thuộc về nhân quả. Mình đã phụ bạc cái người yêu của mình để mà chạy theo một cái cuộc hôn nhân giàu sang, nó hoàn toàn không có tình yêu, không có tình nghĩa gì hết mà chỉ là ham giàu. Đó là nguyên nhân thứ nhất, quả báo tới. Nguyên nhân thứ hai là cái phúc không đồng nhau. Người con gái gia thế kia họ có cái phước lớn, còn mình coi vậy chứ cái gốc nó không bằng, cái đạo đức nó không có, không cân xứng nên 3 tháng sau gia đình tan vỡ, bắt đầu là như địa ngục, cái cô kia cô lên mặt khinh bỉ người chồng mà mới 3 tháng trước cô yêu thương để cô cưới, nhưng 3 tháng sau cô lên mặt cô khinh bỉ, cô nói nặng nói nhẹ, coi như người ở, đau khổ tột bậc muốn quay về lại với người yêu cũ nhưng mà người yêu cũ cũng hận rồi từ chối luôn. Ta nói có những cái như vậy. Hoặc là có cái, còn có trường hợp mà như ngày xưa ta nghe chuyện, có một cái người học trò nghèo ở những miền quê xa xôi lên kinh ứng thí dự thi mà thi liên tiếp đỗ đầu luôn của kì thi Tiến sĩ, gọi là Trạng nguyên. Sau khi đỗ xong thì vua làm sao? Vua làm sao? Trong truyện hay kể vua làm sao? Vua gả công chúa cho luôn, cái chuyện đời xưa nó vậy, thì cái trường hợp này lại là hạnh phúc bền lâu bởi vì sao? Bởi vì  công chúa tuy là cành vàng lá ngọc, phúc đức tràn ngập nhưng mà cái người Trạng nguyên này quá tài giỏi. Phải hông? Vì ngày xưa đâu Trạng Nguyên không như bây giờ, giỏi cực kì, giỏi nhiều mặt chứ không phải chỉ giỏi văn chương, ta đừng tưởng ngày xưa là đi thi Trạng Nguyên mà ngồi viết bài, ai văn hay là đậu. Không có chuyện đó, thi rất nhiều môn ở trong đó mà quan trọng là tài lãnh đạo quốc gia, người nào mà trong áng văn của mình biểu lộ được cái khe năng lãnh đạo quốc gia, trong đó thông đạt cả Nho, Y, Lý, Số, trên thông Thiên Văn, dưới đạt Địa Lí, nhìn tướng số biết dịch lý, y, quẻ, biết hết mọi chuyện trên đời mà quan trọng là khả năng lãnh đạo quốc gia mới đậu được  Trạng nguyên. Cái đề thi của vua ra như vậy á, chứ không phải là nói là ngồi viết văn hay không có chuyện đó đâu. Hay là cái người Trạng nguyên hồi xưa ví dụ lên ông vua ông cho cái đề bài, nghĩa là thi đó là chính ông vua ra đề, ví dụ ông nói là: “Tả cây gậy,viết về cây gậy”. Ngồi mà săm soi cây gậy bằng gỗ này gỗ trắc, gỗ liêm kia…, cong cong đẹp đẹp là rớt liền. Ông cho cây gậy nhưng mà từ cây gậy đó mà nói một lát ra toàn chuyện quốc gia đại sự không, mà nói tinh vi, nói sâu sắc, nghĩa là biểu hiện được một người có thể làm Tể tướng lương đóng được quốc gia mới đậu chứ không phải dễ. Nên vì vậy cái người đó mới tài quá, mới cân đối được cái phước của cô công chúa. Nên ở đây ngày xưa ông bà ta mới có chữ là: “Môn đăng hộ đối”, tức là cái phước cân xứng nhau, cái môn đăng hộ đối có nghĩa là 2 gia đình đó gia thế ngang nhau, nhưng trong trường hợp cái gia thế không ngang nhau nhưng mà một trong hai người tài giỏi quá thì cũng được gọi là cân xứng theo nhân quả, phước đức. Rồi ta cũng trở lại ta nói là gia đình mà phước kém quá, túng quẫn thì chắc chắn hạnh phúc cũng mất nên vì vậy cái người Phật tử ta hiểu được nhân quả, khi mà lập gia đình đầu tiên tập trung lo làm phước, để giữ cái phúc cho gia đình nhiều năm sau, chứ mới lập gia đình mà không chịu làm phúc, ít năm sau hết phước rồi càng lúc càng nghèo, càng lúc càng nghèo, suy sụp luôn thì hạnh phúc biến mất, con cái mình không nuôi không dạy nổi, hư luôn. Nên cái phước rất là quan trọng. Mới ngày đầu mà lập gia đình là phải lo làm phúc từ buổi đầu. Như vậy. Còn cái người nào mà phúc không phải do mình tạo, mà do gia đình để lại rồi phất lên nhờ cái thế lực nào đó phất lên giàu sang quá, như ta nói hôm qua cũng vậy, không đủ trí tuệ, không đủ đạo đức để làm chủ đồng tiền thì đồng tiền nó làm chủ lại mình, nó phá tan gia đình luôn, lúc đó tiền nhiều quá, ỷ lại, rồi hưởng thụ thì gia đình cũng tan vỡ luôn. Nên vì vậy cái người đệ tử Phật phải hiểu rõ triết lí về tiền bạc, mà muốn hiểu rõ triết lí về tiền bạc thì ta phải làm sao? Ta phải mua thỉnh một cuốn băng Triết lí về tiền bạc ta xem, chứ đâu còn cách nào đâu. Có ai thỉnh chưa kìa? Hiểu được cái triết lí tiền bạc để ta làm chủ đồng tiền, dù ta  nghèo ta cũng sống cho đúng, mà ta cực giàu thì ta cũng không sai lầm, thì lúc đó cái giàu mới không phá ta chứ còn không hễ giàu nó phá ta, tiêu liền. Như vậy. Còn ví dụ như trường hợp người chồng mà gia trưởng đối với vợ thì hạnh phúc cũng không hiện diện. Người chồng gia trưởng với vợ là sao? Là bắt vợ hầu như một người nô lệ, thì đó là không biết cái nợ gì không biết nhưng mà người chồng như vậy thì mất hạnh phúc. Hoặc là người vợ ỷ giỏi lấn lướt chồng thì hôn nhân cũng rỗng không. Đây là những trường hợp mà cái người đệ tử Phật biết mình phải kiềm chế. Nhiều khi đời xưa có oan trái gì đó nên khiến người chồng cứ thích ăn hiếp vợ, nhưng mình phải biết đây là oan trái, kềm lại, giải nghiệp cho hết, hoặc là người vợ, mình là Phật tử rồi, mà trước đây mình cứ lấn lướt chồng mình, bây giờ vào Đạo Phật biết đây là nhân quả gì đó, chắc cái ông này ổng mắc nợ gì mình nên mình mới lấn lướt ổng, nhưng bây giờ không được lấn lướt nữa, nếu tiếp tục lấn lướt nữa thì sau này mình trả quả rất là mệt, nên vì vậy thôi, phải kiềm chế lại, không theo cái bản năng bên trong nó thúc đẩy. Có một lần ở trên báo có một người họ viết thư  hỏi thế này, ông này đã 40 tuổi, có vợ con ổn định, nhưng một chuyến đi công tác Đà Nẵng, ông gặp một cô gái, về nhà ông cứ nhớ nhớ thương thương, rồi ông viết báo ông hỏi, ông hỏi sao kì vậy. Rất nhiều người đã không viết báo hỏi mà cho tới luôn, đây là cái chuyện rất dễ bị trong đời nay, khi mà có điện thoại di động để dễ liên lạc á,…vv. Những trường hợp như vậy. Nên đay là cái người mà họ còn biết viết báo hỏi tức là họ còn tỉnh. Thấy cũng gặp nhiều trường hợp vậy, nhiều phật tử họ gặp nhiều tình huống họ hỏi Thầy, Thầy rất là mừng vì khi họ hỏi tức là họ còn biết nhìn vấn đề, còn có những người không hỏi lặng lẽ tới luôn thì làm đổ vỡ hết.
 Giờ ta nói qua vấn đề li dị. Gia đình mà ổn định giúp cho xã hội ổn định, con cái mà có đủ cha đủ mẹ, nó sẽ ngoan hơn là vắng một cha hoặc một mẹ. Nên ở những nước Tây phương á, cái chuyện mà đứa con nó thiếu một cha hay thiếu một mẹ là rất nhiều, thiếu chứ không phải là chết nha, không phải mồ côi cha, mồ côi mẹ mà thiếu thôi. Trong gia đình á vợ li dị chồng,chồng li dị vợ, đứa con hoặc ở với cha hoặc ở với mẹ nên thiếu một người cha thiếu  một người mẹ, nên giáo dục trong tâm hồn nó bị khập khiễng, cái nhân cách nó lớn lên bị chập choạc, không ổn và dễ là đứa có nhân cách rối loạn, nhân cách rối loạn. Mà nhân cách nó rối loạn rồi thì nó cư xử vào trong cuộc đời có cái gì đó bất thường và dễ gieo rắc đau khổ cho người khác, nó dễ trở nên sống ích kỉ, trầm cảm, mặc cảm…, hiếm có đứa trẻ nào mà trong gia đình ất ổn như vậy mà lớn lên vẫn thành người được, rất là hiếm rất là hiếm. Chứ còn bình thường mà gia đình bất ổn rồi, thì đứa con khó trở thành một công dân tốt để xây dựng đất nước lắm. Nên vì vậy mà người Á Đông ta ráng chịu đựng, ít có li dị là vì vậy. Li dị nghĩa là sao? Nghĩa là phá vỡ cấu trúc gia đình, là khi ta thành lập hôn nhân thì ta tạo ra một gia đình mới cho xã hội, ta tách gia đình cũ tạo một gia đình mới, mà khi ta lị dị là ta phá vỡ gia đình đó trở lại, mà khi phá vỡ rồi thì nhiều cái bất an về sau, cái người bị li dị cũng căng thẳng ghê lắm, tại vì xung đột ghê gớm rồi mới li dị chứ không phải dễ, là trước khi li dị đã xung đột căng thẳng, rồi sau khi li dị rồi cái stress kéo rất là dài, nhiều người suy sụp luôn, không làm ăn gì được nữa. Là vì sao vậy? Bởi vì nhiều khi nghiệp nó nợ chưa hết, mà phiền não mà li dị, tự ái rồi li dị, giận hờn rồi li dị, nhưng mà duyên nợ với người kia chưa hết, nên li dị rồi mà tâm vẫn còn rất là nặng nề, mệt mỏi, căng thẳng, không phải là sung sướng, không phải là sung sướng. Nên vì vậy mà người xưa họ ít li dị là vì sức chịu đựng họ tốt hơn, họ không li dị cho đến một lúc nào đó cả hai vợ chồng vượt qua được lỗi lầm, vượt qua được trở ngại rồi trở lại hòa thuận như xưa, do sức chịu đựng họ tốt hơn. Còn ngày nay dễ li dị vì sức chịu đựng kém, người ta ít có kiềm chế được những điều riêng tư của mình. Mà tại sao người xưa sức chịu đựng giỏi hơn ngày nay? Là bởi vì từ nhỏ họ được giáo dục theo một phương pháp làm nhẹ bớt bản ngã. Do nhẹ bớt bản ngã nên sức chịu đựng tăng lên, còn người tăng bản ngã thì sức chịu đựng lại thấp, ở đây rất là lạ. Nên bên Tây phương họ không hiểu nguyên tắc này, nên họ luôn dạy cho trẻ phải mạnh mẽ phải chiến đấu, phải bảo vệ mình. Nghe thì hay nhưng không ngờ làm bản ngã đứa trẻ tăng lên, mà khi bản ngã đứa trẻ nó tăng lên rồi, không ngờ sức chịu đựng nó lại kém, nó ít có nhẫn nhục được và gia đình nó lại dễ li dị sau này. Vì vậy ta thấy là hiện nay cái lối sống Tây phương đang tràn ngập qua Á Đông nhất là Việt Nam ta trong cái giai đoạn hội nhập, rồi lối giáo dục trẻ đang tràn ngập trở qua, nhiều cái trường quốc tế đưa con vô, mình dạy một thời gian đứa con nó trở về nó thành một đứa khác chứ không là con mình nữa, nó con ai á. Nó thành cái đứa mất dạy nào đó, nó chỉ biết có nó và buộc cha mẹ phải nghe lời nó, vì có Quyền trẻ em, cái lối dạy đó sau này nó có chồng có vợ được mấy tháng nó li dị liền, là vì bản ngã nó lớn, cứ tưởng là dạy cho nó để nó mạnh mẽ chiến đấu với cuộc sống, chiến đấu với thế giới, với môi trường, mà nó đoạt được cơ hội làm ăn, thành công nói thì nghe hay nhưng không ngờ phá vỡ cuộc đời nó. Còn bên Á Đông dạy đứa trẻ ngoan ngoãn, nhu thuận, vâng lời, phải vâng lời, bản ngã nó nhẹ xuống, lớn lên thành con người rất giỏi chịu đựng. Đây là nguyên tắc về tâm lí rất quan trọng mà người Tây phương không ngộ ra được, mà cứ tưởng mình giỏi,cứ tưởng mình giỏi nên có nhiều điều của cái gọi là thế giới, của cái gọi là Tây phương, sự thực rất sai lầm, rất sai lầm mà ta không biết, ta cứ chạy theo đuôi, trong khi cái Á Đông của ta cực kì tuyệt vời mà ta cứ xem thường. Có một lần vậy, có ông thầy nói ta phải đổi giáo dục theo quốc tế theo chuẩn quốc tế. Thầy nói mắc mớ gì phải theo quốc tế? Mắc mớ gì? Tại sao ta không giữ vững bản sắc của Việt Nam? Như ngày xưa vậy đó, cái người Việt Nam ta, nhưng mà đến khi đậu Trạng nguyên ở Việt Nam đi qua Trung Quốc, Trung Quốc nể quá phải phong luôn Trạng nguyên luôn, làm Trạng nguyên 2 nước luôn. Chứ đâu phải là ông đó ông du học bên Trung Quốc ổng đậu Trạng Nguyên rồi về Việt Nam mới phong Trạng Nguyên đâu, mà mình đậu Trạng nguyên tại Việt Nam trước, rồi qua bên Trung Quốc nể quá phải phong, rõ ràng nền giáo dục mình hay hơn người ta rồi giờ tại sao mắc mớ gì mà hễ cứ quốc tế, Tây phương là phải theo? Toàn là sai lầm, một loạt các trường quốc tế Việt Nam dạy đủ thứ, không bao giờ dạy trẻ yêu đất nước Việt Nam, nó dạy cái gì á, yêu cái gì, mà đưa con vào đó tưởng là nó sẽ giỏi, giỏi ngoại ngữ thì có nhưng sẽ dở rất nhiều thứ, trong đó nó dở về đạo đức, dở về lòng hiếu thuận, dở về lễ nghĩa Á Đông và rất dở về lòng yêu nước. Nên những trường quốc tế mọc dài dài trong đất nước mình thật ra đó là một loại xâm lược mới, một loại xâm lược mới chẳng có gì hay ho, nếu Bộ giáo dục ta không kiềm chế cho kĩ, buộc phải dạy những chương trình tiêu chuẩn Á Đông, Việt Nam thì ta đang bị một sự xâm lăng mới, êm ả hơn nhưng ta mất tất cả lúc nào ta không biết,mất lúc nào ta không biết? Đây là một nguy cơ thật sự của đất nước ta, mà ta cứ tưởng ta hội nhập giỏi, ta làm kinh tế tốt, nhưng không, đây là một nguy cơ, những trường quốc tế mọc lên nhiều, thấy có vẻ như văn hóa nhưng sự thực không khác gì những vũ trường thuốc lắc lắm. Một bên là phá hoại thấy trươc mắt, một bên là phá hoại lâu dài, cũng làm cho những đứa trẻ mà sau này có bằng cấp, có uy tín, ngoại ngữ nó giỏi, nắm nhũng vị trí then chốt trong đất nước nhưng toàn là những người không biết yêu nước là gì thì đất nước Việt Nam đi về đâu trong khi ngoại xâm lúc nào cũng rình rập, ngoại xâm rình rập từng ngày, ta luôn luôn cần những con người yêu nước cháy bỏng, yêu nước đến cuồng tín để giữ gìn đất nước này, nhưng mà điều đó sẽ mất dần nếu không có những người duy trì, những người thắp sáng cái ngọn lửa yêu nước đó, truyền từ thế hệ này sang thế hệ kia. Nên những người Thầy không nói hết những Phật tử khắp nơi, nhưng mà riêng ai là đệ tử của Thầy, đệ tử của Phật Quang thì phải có lòng yêu nước cháy bỏng trong tim. Đó là mới là đệ tử của Thầy Chân Quang! Thầy cám ơn, cám ơn tức là đồng tình với Thầy, Thầy cám ơn những người đệ tử đã đồng quan điệm với Thầy về sự yêu nước như vậy. Ta yêu nước rồi ta mới giữ gìn cái Đạo pháp của ta được, nhớ như vậy. Ta  thấy như vậy, nói tại sao khi có giặc ngoại xâm thì lực lượng chiến đấu chính chống lại ngoại xâm là ai? Quân đội, nói tại sao quân đội mới đủ sức mạnh chống ngoại xâm? Bởi vì quân đội có kỉ luật. Mà kỉ luật là gì? Kỉ luật thì nhiều thứ nhưng trong đó có cái tính vâng lời tuyệt đối, vâng lời triệt để, nhờ cái vâng lời tuyệt đối vâng lời triệt để đó mà quân đội có sức mạnh để mà chiến đấu, còn nếu không có vâng lời, mà người chỉ huy kêu đánh ngoài kia ,nói kêu thôi đánh chỗ khác đi sếp à, là thua trận liền, nên trong quân đội không có chuyện cãi lời, mệnh lệnh là phải nghe lời, nhờ như vậy quân đội mới có sức mạnh. Chùa cũng phải tới lúc như vậy, chùa tới lúc cũng phải có kỉ luật, có nề nếp thì Đạo Phật mới mạnh lên được, ta nhiều năm qua Đạo Phật rất yếu, bị hết bên này chen vào phá, bên kia chen vào phá, chia rẽ lẫn nhau vì trong chùa không có kỉ luật và toàn bộ đạo Phật rất lỏng lẻo, thiếu tổ chức, đã tới lúc ta phải bổ sung lại yếu tố kỉ luật trong Đạo Phật. Là trên nói dưới nghe răm rắp một lòng, thì không có chia rẽ nhau. Thí dụ nói có 2 cái chùa đó chống nhau, tại sao? Tại vì họ không nghe lời cấp cao hơn, ví dụ cấp cao hơn đó nói đâu nghe đó, họ không cần có ý kiến chống nhau nữa, tại vì có cái lệnh ở trên luôn luôn chỉ đạo, họ cứ yên tâm theo lệnh ở trên cao hơn nữa thì không có cái chùa nào chống chùa nào hết. Chính vì không có hướng về một cái mệnh lệnh trên cao hơn nên chùa phía dưới chống nhau hết. Trong chùa cũng vậy, nếu trong Chúng, tất cả Tăng Ni đều nghe lời một ông trụ trì Bổn Sư tuyệt đối cũng không có chuyện chia rẽ với nhau. Nên đã tới lúc Đạo Phật phải bổ sung kỉ luật chặt chẽ vào trong từng chùa, trong từng Giáo hội như vậy.
 Thông thường thì 95% những người đã li dị không bao giờ tìm được hạnh phúc nữa, nhất là những người li dị vì kém chịu đựng, không bao giờ tìm lại được hạnh phúc nữa, sau có lập gia đình lây slaij người khác cũng không hạnh phúc. Chỉ trừ trường hợp thế này, ví dụ trong hai người ví dụ mà người chồng quá tàn bạo, quá ác độc, người vợ buộc phải li dị, bưng mấy đứa con mình đi để bảo vệ con mình khỏi sự tàn bạo của người chồng thì đó là có phước, nên không sao. Chứ còn vì lí do giận hờn, tự ái, kém chịu đựng mà li dị thì sau này không bao giờ hạnh phúc nữa. Ta nói lại, vợ chồng nào cũng có những bất hòa dù cho ngày đầu yêu nhau hay cưới nhau, họ không bao giờ hình dung ra có sự bất hòa, họ nghĩ  họ sẽ thương nhau suốt đời, họ chiều nhau tối đa, nhưng thực tế thì họ không chiều nhau nữa, vì sao? Vì khi sống rồi họ kết tội nhau, họ nói người kia sai, họ không chiều nữa và đó là nguyên nhân bất hòa. Mức độ bất hòa mà ít là giận hờn, sau đó chỉ cần một người năn nỉ, xin lỗi, làm lành là hết. Nhưng mức độ mà nặng hơn là cãi vả, nặng hơn nữa là bạo lực. Có những tình trạng bất hòa không nói thành lời nhưng mà để bụng, tình yêu mất dần tới chai đá, thậm chí thành căm thù. Bây giờ người Phật tử ta giải quyết mối bất hòa ra sao? Ta có 5 vấn đề để giải quyết bất hòa trong gia đình. Thứ nhất là tìm nguyên nhân nào đưa đến bất hòa. Thứ hai là ta bình tâm tìm lỗi của mình trước. Thứ ba là ta lễ Phật sám hối. Thứ tư là ta biết điểm nào mình phải sửa, điểm nào mình phải góp ý cho người kia. Và giải pháp thứ năm là sống với nhau như những người bạn tốt,dùng cách sống nhr người bạn tốt. Tức là có 5 cách để giải quyết vấn đề bất hòa. Thầy trở lại, thứ nhất là tìm nguyên nhân đưa đến sự bất hòa. Thì ví dụ như cái gì? Ví dụ như cái sở thích khác nhau, những chuyện lặt vặt như mua sắm, hay trễ giờ, hay quên những ngày sinh nhật thì trách cứ nhau hay giảm sự quan tâm, chăm sóc, đó là một nguyên nhân. Nguyên nhân nào nữa về cái việc chi tiêu tài chánh không đúng ý nhau, ví dụ như tiền có thể là một người làm ra nhưng người kia giữ, hoặc là cả hai người cùng làm rồi góp nào quỹ chung nhưng chi thì phải đồng ý bàn bạc với nhau, nhung mà khi chi người thích chi chuyện này người thích chi chuyện kia có thể đưa đến bất hòa, hoặc là khi cho về gia đình của mình cũng đưa đến bất hòa, hoặc là một cái nguyên nhân bất hòa nữa là hay phê bình hay chỉ trích gay gắt nhau. Thí dụ như thế này, ví dụ như người vợ lỡ tay rớt cái chén xuống, ông chồng rớt cái chén thì chỉ là rớt cái chén thôi ngừng ngang đó được rồi, nhưng mà ông chồng mới nói: “Cái bà không làm việc gì nên thân”, cái chữ mà “không làm gì nên thân” cái tội nó lớn hơn rất nhiều trong khi chỉ là rớt cái chén chỉ là rớt cái chén, mà mình kết tội nặng lên, cái chuyện thành ra nó lớn chuyện. Nói tôi thấy bà suốt đời không làm gì nên thân không biết bà làm cái gì ăn? Tức từ một cái lỗi rất nhỏ mà kết cái tội rất nặng. Còn ví dụ như ông chồng vậy, có phạm cái lỗi gì cũng vậy, bà vợ chửi câu gì đó mà nghe nó nặng nề, nhiều khi ông chồng bữa đó lỡ ổng có tiệc tùng gì đó, gặp bạn bè về nhà hơi trễ, có uống 1,2 li bia, có nghe mùi, bà vợ thì thôi chỉ ngang đó là ngang đó rồi góp ý nhẹ nhàng thôi, tìm hiểu coi bạn gì mà ông phải đi về trễ, rồi có đáng để về trễ không, có đáng phải uống li bia không, đáng lẽ phải tìm hiểu dịu dàng, mắng luôn một câu: “Tui không biết má ông đẻ ra ông làm chi!”, chửi luôn bà già luôn, tức là có những người họ xấu miệng đến như vậy, đụng cái là chửi, mà lôi tam tứ đại ra mà chửi, thì những cái đó là nguyên nhân gây bất hòa do xấu miệng, do dễ kết tội quá, trong khi lỗi chừng nào nó chỉ ngang chừng đó thôi là được rồi, đây mình gài thêm nặng quá gài thêm nặng quá. Mình có nghe chửi vậy chưa kìa? Hay là nói con mới nghe Thầy chửi lần đầu thôi. Con chưa thấy ai chửi. Đổ thừa Thầy nữa. Hoặc là nguyên nhân bất hòa nữa là không lắng nghe, không tôn trọng ý kiến người bạn của mình. Nhiều khi người kia nói rất chính xác mà cứ chấp ý của mình không cần nghe bác hết, chỉ ý mình là đúng thôi, thì đó là nguyên nhân đưa đến bất hòa. Hoặc nguyên nhân khác nữa là tình cảm lạ xâm nhập, chuyện này trong thời đại ngày nay bị rất nhiều do phim ảnh Tây phương tràn ngập nên người ta dễ dàng hơn, và đây là văn hóa Á Đông giúp ta giữ được cái này, hoặc là giới luật của nhà Phật giúp ta giữ được cái này, mà ta phải tự chiến đấu với chính mình, vì ai cũng phải chịu nhân duyên đan xen. Một nguyên nhân bất hòa nữa là dạy và nuôi con khác nhau, quan điểm khác nhau cũng sinh ra bất hòa người muốn dạy theo kiểu Tây, người muốn dạy kiểu Ta, bất hòa liền, nhưng mà Ta thì đúng hơn Tây. Nếu mà ai đem hỏi Thầy bây giờ con muốn dạy con con theo Tây vợ con muốn dạy theo Ta, ý Thầy sao? Thầy nói Ta hổng có Tây gì hết chơn. Hoặc những bất đồng về tín ngưỡng, triết học, chính trị. Người vợ thì nói: Trời mấy cái nước Tây, Mỹ hay quá, phải mình theo họ, trong khi ông chồng ổng nói nghèo gì thì nghèo Việt Nam là Việt Nam, cái ao rau muống là ao rau muống, lũy tre xanh là lũy tre xanh, con trâu gặm nhắm trên cánh đồng thơ thẩn buổi chiều tà có đứa bé ngồi trên lưng trâu thổi sáo vẫn là hình ảnh của Việt Nam, mái nhà tranh vẫn là đẹp, không cần building, không cần xe hơi, tôi thấy vậy mà hạnh phúc, mục tiêu sống con người là hạnh phúc chứ không phải là giàu sang, vì nhiều khi giàu sang là đau khổ, nên nghèo gì nghèo, đơn giản thôi nhưng tôi vẫn yêu Việt Nam tôi; mà bên kia nói không, tôi yêu nhà lầu, xe hơi của Tây. Hai quan điểm khác nhau thì dĩ nhiên là bất hòa. Đời sống khó khăn như ta nói cũng là nguyên nhân bất hòa. Nếu lỡ mà nghèo quá thì ta phải biết nó dễ đánh vỡ hạnh phúc gia đình nên phải ráng chịu đựng dữ lắm. Rồi hưởng thụ, ích kỉ, bê tha, nhậu nhẹt, bài bạc, bạn bè, bồ bịch thì dĩ nhiên nó phá luôn. Thì còn nhiều nguyên nhân nữa, đại khái là tìm nguyên nhân đưa đến bất hòa là cái thứ nhất. Cái thứ hai để giải quyết bất hòa là bình tĩnh tìm lỗi của mình trước, coi lỗi mình nằm ở chỗ nào, có phải mình quá cố chấp ý mình hay không, mình khăng khăng không cần lắng nghe hay không, hoặc mình dễ nổi nóng hay mình ít độ lượng, chỉ trích gay gắt, hay tại mình lạc lòng, hay tại mình đã không chia sẻ Phật Pháp sớm hơn, hay từ ngày đầu mới yêu nhau mình là người biết đạo Phật mà mình không đưa người kia lên chùa quy y nghe Pháp, bây giờ người kia khó dạy, khó bảo vâng, tìm nguyên nhân của mình trước. Đó là cái thứ hai. Cái thứ ba là bây giờ mình lễ Phật sám hối trước phần mình đã, phần mình phải lễ Phật xám hối trước chứ không kết tội người kia, nhiều khi dĩ nhiên chắc mình cũng có lỗi nhưng phần lỗi mình, mình sám hối cái đã, còn người kia họ chưa biết lỗi đâu, họ đang như là chằng tinh, gấu ngựa, họ không biết lỗi đâu, đang trong cơn dữ dằn mà gây gỗ mà đâu có biết lỗi đâu cứ tưởng mình là đúng. Phần mình cứ lễ Phật xám hối. Rồi cái thứ tư, sau đó mình mới biết là phần mình mình phải sửa chỗ nào còn cái người kia có lỗi đó mình sẽ góp ý chỗ đó, như vậy nó công bằng, chứ không phải như là mình chưa lễ Phật sám hối, mình thấy người kia có lỗi ,mình không có lỗi; bây giờ lễ Phật rồi, bình tĩnh mình biết đây là phần mình mình phải sửa, còn người kia phải sửa chỗ kia, mình phải góp ý nhẹ nhàng. Đó là cái giải phá thứ tư. Giải pháp thứ năm là sống như bạn, sống như bạn có nghĩa là có những mâu thuẫn gay gắt quá, cũng khó hàn gắn được mà ta không muốn phá vỡ cấu trúc gia đình để con cái bơ vơ thì thương lượng với nhau thôi sống như người bạn tốt, không là vợ chồng nữa thì sống trong gia đình như người bạn tổ cũng được, tôn trọng nhau thôi, không đi sâu vào cuộc đời nhau nữa. Như vậy. Không biết Thầy nói như vậy có bị lí tưởng quá không ta? Thầy ngồi cái lúc Thầy soạn bài Thầy suy nghĩ như vậy đó, mà không biết trong thực tế có vậy được không, không biết nữa. Nhiều khi Thầy ngồi soạn bài, mình mơ mộng lí tưởng, hông biết có đúng hông biết ngoài đời có đúng vậy không. Cái gọi là sống không được với nhau nữa thì thôi hổng làm vợ chồng nữa thì sống như là bạn. Không biết có được không ta? Nên mình hiểu đạo rồi, mình biết là chuyện tình cảm là vô thường, cho nên không có cố  chấp, không có ôm giữ nặng lòng, tùy duyên nhẹ nhàng thôi, nay thương mai ghét là chuyện bình thường, phải hiểu nó là bình thường ta hết buồn liền, chứ còn mà mình không hiểu nó là bình thường, mới nói: “Trời ơi, sao ngày xưa anh hứa anh yêu tôi cả cuộc đời, bây giờ bữa nay anh không thương tui nữa, tui đau khổ”, là vì mình không biết cái chuyện thay đổi vô thường là một chuyện tự nhiên của trời đất, nên người Phật tử chỉ thấy cái người đó thương mình bữa nay hết thương, cười nói: “Phật nói rồi, tất cả đều vô thường, mà chính họ, họ không ràng buộc mình nữa mình lại dễ tu, nên không buồn”. Còn đa phần mà ta không hiểu đạo chỗ này, ta không hiểu lí vô thường này, ta sẽ buồn khi thấy người kia bớt thương mình, bớt chăm sóc… Đây có ai buồn vậy không giơ tay lên? Đâu dám giơ, buồn thấy mồ đâu dám giơ tay. Nên phải hiểu nó là vô thường nha, mà thấy người kia bớt thương mình thôi mừng nha, thôi vậy mình dễ tu, dễ đi chùa, dễ ngồi thiền, không ai quay rối tốt nha. Nên lúc tình cảm ái luyến đã nhẹ rồi thì cứ xem nhau như bạn thì là hạnh phúc, còn bắt người kia phải thương như ngày đầu mới gặp thì sẽ trở thành kẻ thù liền, phải nhớ như vậy, phía sau tình cảm là sự thù hận. Nhớ như vậy. Thầy nói cái câu thế này Thầy nói lại phía sau của tình yêu thương ẩn chứa nguy cơ của sự thù hận. Cần nói lại không ạ, Thầy nói lại lần nữa: “Phía sau của tình yêu thương luôn luôn ẩn chứa nguy cơ của sự thù hận”. Cái bài này, cái bài mà “Những điều ở phía sau” này Thầy chưa giảng, lúc nào đó Thầy sẽ giảng cái bài này có thể hoặc là Trung thu hoặc là sau đó Thầy sẽ giảng một cái đề tài có cái tựa “Những điều ở phía sau”. Trong cái bài mà những điều ở phía sau Thầy cũng sẽ phân tích tại sao phía sau của tình yêu thương luôn luôn ẩn chứa nguy cơ của sự thù hận. Sau này chúng ta sẽ nó như vậy. Nhưng người Phật tử ta ta biết đạo nên ta thấy chuyện đó bình thường, cuộc đời là thế, nay thế này mai có thể thế khác, nên mình sống bình thản được, giống như một thiền sư nói vậy đó: “Nước sâu thì ta vén áo, cạn thì ta nhón gót”, nghĩa là sao? Nghĩa là đi qua một dòng nước như vậy, nước nó sâu quá thì ta xắn quần lên tới gần ở trên bụng để lội qua dòng nước sâu, còn nếu chỗ đó không sâu lắm, ta chỉ nhón gót là ta đi được, chứ ta không muốn là nước phải luôn luôn cạn như thế để cho ta chỉ nhón gót là đi qua, nước không được sâu, được không? Không, nước khi sâu, khi cạn, đời có lúc vui lúc buồn, lúc thăng lúc trầm. Thì vui ta sẽ sống như thế, buồn ta sẽ sống như thế, lúc thuận ta sẽ sống như thế, lúc nghịch ta sẽ sống như thế, lúc người đó thương ta, ta sẽ nói chuyện Phật Pháp với người đó, lúc người đó ghét ta, ta sẽ coi như một người bạn mà thôi. Sao cũng sống được hết, vì biết đời vô thường, nên sông lúc sâu ta xắn quần cao lên đi qua, lúc chỗ nước cạn ta nhón gót đi qua, rồi cứ đi qua. Cuộc đời rồi cũng sẽ đi qua. Trong tình cảm, tình yêu con người có trường hợp cá biệt là đồng tính luyến ái. Tức là thay vì theo cái tự nhiên, người nam thương người nữ người nữ thương người nam bây giờ thì trở nên ta thương cái người đồng giới tính với mình là nam thương nam mà nữ thương nữ. Đây có ai đồng tính không ạ? Giơ tay lên Thầy coi. Rồi có nhiều người hỏi  thưa Thầy sao thời đại bây giờ người ta đồng tính nhiều quá. Đi đâu cũng đụng người đồng tính. Thầy nói: “Sẽ còn nhiều hơn nữa con à” còn nhiều hơn nữa. Tại sao? Vì nó có nguyên nhân thì ta biết cái nguyên nhân của nó nên ta sẽ biết cái tình trạng đồng tính sẽ tăng lên nhiều nữa. Nguyên nhân ở đâu? Bình thường cái não của một người ta đó nếu mà người không bệnh á thì ta chỉ yêu người khác giới tính thôi, nam yêu nữ nữ yêu nam nhưng mà khi cái phần của ta não nó  bị vỡ cái giới hạn đó thì bắt đầu ta bị bệnh, bệnh đó là ta yêu được người đồng giới tính với mình, mà nếu bệnh hơn nữa thì yêu được tới trẻ con luôn, là bệnh mà ta hay nói là xâm hại tình dục trẻ em, trẻ em không bao giờ là đối tượng để người ta ham thích tình dục, mà khi nhìn đứa trẻ em mà ta ham thích tình dục là bắt đầu não ta nó hư não ta nó hư. Tại sao não hư? Lát nói nữa. Rồi tình trạng như loạn luân, thí dụ như trong thiên nhiên, cái người mà trong gia đình mà đồng huyết thống với nhau á thì tự nhiên nó có điện sinh học nó khởi lên nó ngăn ra, không bao giờ có thể cho xâm hại tình dục với nhau được, nhưng khi bộ não hư rồi, cái giới hạn nó không ngăn cản được, loạn luân luôn. Rồi trường hợp bệnh hoạn như là cưỡng hiếp, thường thường trước khi đi đến tình dục người ta phải yêu thương nhau, phải đồng ý với nhau, còn ở đây bất chấp người ta đồng ý hay không, dùng bạo lực để cưỡng hiếp người ta thì cái ham muốn đó nó vượt qua giới hạn, não bộ hư luôn. Tại sao nó hư? Taị sao nó hư mà đưa đến cái bệnh lý về tình dục như là: đồng tính luyến ái, xâm hại tình dục trẻ em, loạn luân, cưỡng dâm…đại khái nhiêu đó. Mà lí do tại sao? Lí do tại sao? Lí do thế này là người ta sống dễ dãi, bữa bãi, bạn tình nhiều quá, và cùng một lúc nhiều bạn tình và bừa bãi quá thì mới ban đầu cũng chỉ là người khác giới thôi nhưng mà người đó bừa bãi quá bừa bãi quá, bắt đầu bộ não hư, não hư rồi thì bắt đầu sinh bệnh, thường là đồng tính trước, nên ta thấy do ta ảnh hưởng cái phim ảnh của Tây phương, lối sống của Tây phương bừa bãi, nên bắt đầu người ta không còn giữ gìn nữa, giới hạn tình cảm bị phá vỡ, một thời gian, cái giới hạn trong não ta bị phá vỡ, hư ranh giới luôn, bắt đầu ta bệnh luôn. Bệnh luôn, tự nhiên thôi. Có một lần vậy, có lần đó Thầy gặp một cú điện thoại của một người nam gọi đến nói: “thưa Thầy, con là một người bình thường khỏe mạnh, con có vợ có con và cũng có bồ, nhiều người say mê con vì con giỏi, đẹp trai, giàu có, và con cũng không nỡ từ chối họ, nhưng vừa rồi, bỗng nhiên con cảm thấy bắt đầu con thích người nam, con thích con nhìn vào chỗ kín của người nam, và con biết ngay con bắt đầu bị bệnh đồng tính, con không hiểu lí do tại sao lí do tại sao, con cưỡng lại, bởi vì nếu để người khác biết mình bị bệnh đồng tính thì không làm ăn được nữa, người ta gặp mình đâu người ta trốn đó thì làm sao mà đi giao dịch đối tác, cứ phải rất kiềm chế mà nó cứ ham thích”. Thầy mới trả lời nguyên nhân nằm ở chỗ là mình đã không từ chối tình cảm người khác, khi người ta thương mình đáp lại, thương mình mình đáp không từ chối là nguyên nhân của bệnh đồng tính, nói bây giờ chữa sao Thầy. Thứ nhất từ chối hết, tránh hết tất cả các mối quan hệ đó. Thứ hai lễ Phật sám hối vì lỗi của thời gian qua. Thứ ba tập khí công nguyên pháp để phục hồi bộ não lại. Khí công nguyên pháp là gì? Đúng rồi, thục dầu mà hôm qua nay Quý Thầy đã tập cho chúng ta, cái đó chữa bộ não lại rất là hay. Rồi người đó gọi xong, vài bữa vợ người đó cũng gọi tới luôn, người vợ gọi tới cũng nói cái bệnh của chồng mình như vậy, mà đây rất là hay, hay là khi ông chồng bị bệnh ông tâm sự với vợ liền, và ông nhờ vợ đỡ đần, hỗ trợ để ông vượt qua bệnh này, chứ ông không phải giấu vợ, rồi đi tràn lan. Chứ có nhiều người đang sống đời sống vợ chồng bình thường bỗng nhiên phát bệnh rồi lén vợ đi kiếm trai, rồi dĩ nhiên là gia đình hư luôn. Riêng ông này rất là hay, cũng còn thiện căn tu hành gì đó, nên khi phát bệnh lên là thứ nhất lại tâm sự với vợ, thứ hai là gọi điện cho Thầy để hỏi tại vì ông chưa nghe băng của Thầy nhưng vợ nghe rất nhiều và vợ nói là có Thầy Chân Quang chuyện gì cũng biết, anh hỏi thử coi, khổ ghê, không biết ai đồn kì khôi vậy. Không biết ai đồn nói là ông Thầy Chân Quang chuyện gì cũng biết giờ hông biết sao giờ? Mà ổng gọi Thầy, Thầy cũng chới với, hỏi chuyện tào lao đâu không. Mà Thầy cũng kiên nhẫn mà lấy nhân quả ra giải thích, rồi hôm sau bà vợ gọi đến cũng nói như vậy rồi Thầy cũng khuyên lại, nói ảnh không ngồi thiền được, tâm ảnh loạn, Thầy mới nói: “Trời, Thầy có kêu ngồi thiền đâu, người mà đã tới bệnh đồng tính rồi là không thể ngồi thiền được nữa, vì tâm rất loạn, bộ não hư rồi, nên Thầy đâu kêu ngồi thiền đâu tự nhiên bắt ổng ngồi thiền ổng sợ thấy mồ, tâm loạn, cho nên Thầy kêu mấy điều thứ nhất chấm dứt hết mọi quan hệ bừa bãi, tuyệt đối chấm dứt, thứ hai lễ Phật sám hối, thứ ba tập thục dầu, khí công chứ ai nói ngồi thiền, ổng giờ này mà ngồi gì nữa mà ngồi ở đó mà thiền với bè”. Cái bệnh đó giờ não nó hư rồi, giờ không có ngồi thiền. Xong dạ dạ, hôm sau, mấy đâu cả tháng sau ổng gọi lại, mà lần này Thầy nghe giọng tốt lên hẳn, vui vẻ lắm, mừng nói: “Dạ con rất là cố gắng nghe lới Thầy dạy con lễ Phật sám hối rồi sống lành mạnh rồi tập này kia kia nọ, thấy bắt đầu bớt dần, mặc dầu con cũng dùng thuốc tây”, Thầy nói đừng dùng thuốc tây vô ích lắm, là những thuốc hướng thần sau này nó hư thần kinh luôn, cứ tập đúng lời Thầy nói lễ Phật, sám hối và 3 năm mới hết bệnh, Thầy ra giới hạn 3 năm chứ không phải một vài tháng, cứ kiên nhẫn mà tu như vậy. Còn những người không biết rồi chạy theo luôn tức là người không có căn lành, người này - ông này ổng có cái căn lành nên ổng đã biết dừng lại hỏi han, hướng về Phật Pháp. Như vậy. Rất là, rất là cũng có cái căn lành.
Giờ Thầy nói qua cái gia đình Phật Pháp một chút. Nhìn trên ý nghĩa của xã hội thì gia đình là một đơn vị căn bản của xã hội, phải hông? Là xã hội ta là tập hợp của từng gia đình, từng gia đình có từng gia đình từng gia đình rồi ta mới có xã hội như vậy, tương quan nề nếp chặt chẽ, hỗ trợ, vận hành, chứ nếu không có gia đình mà chỉ có từng con người sống thì tự nhiên loạn lên hết liền, cái này rất là lạ nha, ta cứ tưởng ta không cần gia đình, mọi người cứ sống tập thể trong trại thì xã hội biến mất liền rất là lạ. Xã hội là dựa trên nền tảng của gia đình, chính gia đình tự quản sẽ xây dựng thành xã hội cho nên gia đình là đơn vị căn bản của xã hội. Còn nếu nhìn trên ý nghĩa mà tu hành, thì gia đình lại là một sự ràng buộc, khi người ta muốn tu thì gia đình lại là một sự ràng buộc vì sao? Vì gia đình buộc ta phải có trách nhiệm, thí dụ như ta có lập gia đình rồi thì ta phải nuôi vợ nuôi con, không thể bỏ mặt vợ con được, mà đi tu được, cái người mà vợ con chưa thể tự sống được mà mình bỏ mặt mình đi tu thì tu không đắc đạo, kiếp sau sẽ cực kì khốn khổ, vì cái việc tu hành của mình làm cho một gia đình khốn khổ. Chỉ trường hợp mà gia đình có đủ ăn đủ mặc, mình ra đi được sự đồng thuận thì tu mới có thể đắc đạo được, chứ không phải là dễ. Trường hợp như Phật Thích Ca là ta thấy rất rõ, Ngài ra đi nhưng bởi vì là hoàng cung nên vợ con Ngài có bị đói thiếu không? Không, không bị đói thiếu, không bị đói thiếu. Và Da Du Đà La cũng là một người phụ nữ tuyệt vời, hiểu được tâm nguyện của chồng, tuy rất thương chồng nhưng hiểu được lí tưởng vĩ đại, cháy bỏng trong trái tim của chồng mình nên tuy buồn nhưng mà thủ phận, thủ tiết chờ chồng, lúc nào cũng cầu nguyện cho chồng mình thành tựu được cái ước mơ nên ở nhà sống đoan chính. Đó cũng là một người vợ có một không hai nên nhân duyên nó thuận thì mới thành tựu được chứ không phải là dễ. Còn trên ý nghĩa sinh học thì gia đình là sự nối tiếp nòi giống, nếu mà không có gia đình thì người ta nghĩ rằng loài người sẽ tuyệt chủng, người ta lo sợ nên cứ phải có gia đình. Nên ta nói như vậy. Trên ý nghĩa xã hội gia đình là đơn vị căn bản, trên ý nghĩa tu hành gia đình là sự ràng buộc, trên ý nghĩa sinh học gia đình là sự nối tiếp nòi giống. Bây giờ trên quan điểm của Phật Pháp lớn hơn thì ta hãy nhìn gia đình mà ta đã trót lỡ tạo nên bằng cái nhìn tích cực hơn, à không coi là sự ràng buộc nữa mà bây giờ ta nhìn cái tích cực là thế này thì gia đình là nơi mà ta thực hành tu tập từ bi, vị tha trước nhất, nếu với gia đình mình mà mình không thương được, không từ bi, không có trách nhiệm với gia đình mình được thì làm sao mà nói tôi thương yêu tất cả chúng sinh? Thí dụ trong buổi kinh, mình tụng với Phật nguyện lòng thương yêu chúng sinh nhưng mà ngay gia đình mình, mình chưa thương yêu được thì câu nói kia chỉ là câu nói dối, cho nên gia đình là nơi ta tu tập cái hạnh từ bi, vị tha trước, gia đình là nơi ta thực hành truyền bá Chánh pháp trước nhất, ngay hễ ta biết đạo rồi thì gia đình ta là nơi ta thử nghiệm ta truyền đạo trước nha. Rồi sau đó ta truyền tiếp cho bạn bè, hàng xóm, đồng nghiệp, họ hàng…vv khắp nơi, nhưng mà gia đình mình mình truyền trước, nơi thực hành cái đạo lý trước nha. Rồi gia đình là nơi mà ta xây dựng thành một pháo đài bảo vệ quê hương và đạo pháp trước nhất. Bây giờ mình chưa thể làm cái gì lớn lao nhưng mà ngay nơi gia đình mình thì những người trong gia đình mình phải là những người yêu nước, những người yêu đạo, những người sẵn sàng làm tất cả mọi điều để bảo vệ Đất nước này, để bảo vệ đạo pháp này. Cái ý nghĩa này rất là tích cực, rất là lớn lao, tức là ai ở trong gia đình của ta thì ai cũng phải yêu nước nồng nàn và yêu đạo tha thiết, phải làm cho bằng được điều đó. Như vậy, cái ý nghĩa cuối cùng á mới là ý nghĩa lớn lao, đẹp đẽ. Gia đình ta sẽ là một pháo đài để bảo vậ quê hương và bảo vệ đạo pháp. Cho nên trước hết đó là nơi mà cha mẹ, con cái nhắc nhau về lịch sử đất nước để hun đúc cho nhau cái lòng yêu nước, những lúc ngồi nói chuyện với nhau, những lúc đi dạo, đi chơi bên nhau trong những chuyến xe đi xa hay trong những bữa cơm đầm ấm, người cha, người mẹ kể cho con mình nghe mẩu chuyện lịch sử. Vào thời đó khi đất nước ta chìm trong đô hộ, dân ta lúc nào cũng âm ỉ tinh thần độc lập quật cường, bởi vì chỉ có người Việt mới thương yêu người Việt, khi người Việt cai trị người Việt thì sẽ thương yêu cái người dân của mình, còn người ngoại xâm họ cai trị đất nước mình họ hà khắc, họ đày ải dân tộc ta, họ dìm ta trong biển máu biển xương, họ bắt dân ta như nô lệ để đi tìm cái tài sản dưới biển sâu, trên rừng vắng cho họ. Nên đã tới lúc ta phải quật cường và kể chuyện có Bà Trưng, Bà Trắc, nhân dịp mà âm mưu của chồng mình âm mưu giành độc lập của chồng mình là Thi Sách bị phát hiện và bị giết chết thì thấy không còn có thể chần chờ được nữa, 2 bà đã đứng lên khởi nghĩa, lôi kéo quần hùng, nhiều người nữ tướng nam tướng, theo 2 bà đánh đông dẹp tây đẩy lui giặc xâm lược vượt ra khỏi bờ cõi, mà theo một số truyền thuyết là không phải ta đẩy ra khỏi ranh giới Lạng Sơn đâu mà ta đẩy luôn gần tới Hồ Động Đình luôn, ta quét sạch, giang sơn ta bừng sáng lên như vậy, ta lấy lại một cái giang sơn lớn gần bằng phân nửa đất nước Trung Hoa luôn vào trong cái thời đó. Đó là cái truyền thuyết để lại như vậy. Và ngày hôm nay cũng vậy, là xương máu cha ông đã đổ để cho ta hòa bình, thống nhất, độc lập, bình yên như ngày nay thì ta phải có cái bổn phận giữ gìn đất nước thân yêu này.. Nghĩa là trong mỗi bữa cơm trong lúc đi xa vậy cha mẹ nói với nhau một đoạn lịch sử để dạy nhau cái tình yêu nước, rồi nhắc nhau cái tình yêu đạo là nếu không có đạo lí nếu không có đạo lí thì con người đã sống với nhau như là con sói với con sói. Sói với sói có đặc điểm gì mà ta gọi là ác? Sói và sói nó có đặc điểm như thế này, ở các loài khác ví dụ các loài ăn thịt khác á nhưng mà nó không bao giờ ăn thịt đồng loại, chỉ riêng sói có đặc điểm là ăn luôn thịt đồng loại luôn, khi nó còn sống thì nó bảo vệ lẫn tự mình cho nên không ai ăn thịt được nhưng hễ có một con bị thương không còn đủ sức chống cự nữa là những con kia quay lại ăn thịt con đó liền. Cho nên sói là biểu tượng của sự ác độc, ghê gớm nhất bởi vì dám ăn thịt cuả đồng loại, còn hơn cọp và sư tử nữa, cọp với sư tử không ăn thịt đồng loại. Nếu không có Phật Pháp thì con người sẽ sâu xé nhau, giết hại nhau mưu hại nhau, giành lợi cho mình không tưởng tượng được nên Phật Pháp đã cho ta đạo đức, cho ta ánh sáng, cho ta tình thương, cho ta lẽ phải để ta sống với nhau tốt, ta đem được hạnh phúc, niềm vui cho nhau, và mỗi ngày cha mẹ, con cái rủ nhau lễ Phật, tụng một đoạn kinh ngắn, ngồi bao nhiêu giờ phút thiền để sưởi ấm tâm hồn của nhau bằng Phật Pháp. Và bất cứ có điều gì, mà ai xâm hại Phật Pháp, làm cái gì bất lợi cho Phật Pháp thì cả gia đình ta quyết một lòng bảo vệ. Gia đình ta cũng vậy, đó là nơi có nề nếp, có kỉ luật, có tôn ti, có trật tự, người cha mẹ thương yêu con cái, con cái vâng lời cha mẹ, đâu đó sống thuận hòa, nó tạo thành một cái nề nếp như là cái lí tưởng Nho giáo lễ nghĩa Á Đông đã để lại cho ta, chứ không phải con cái mà hỗn láo với cha mẹ hoặc là cha mẹ vô trách nhiệm với con cái, không có chuyện đó, không có kiểu dân quyền, dân chủ kiểu Tây phương ở đây ta có cái lễ nghĩa cha mẹ có trách nhiệm với con cái, con cái vâng lời cha mẹ theo cái nề nếp của Á Đông và ta bảo vệ cái lễ nghĩa của Á Đông này, không cho lối sống bừa bãi của Tây phương xâm nhập vào. Gia đình ta phải là cái pháo đài bảo vệ đạo đức của Á Đông như thế. Cho nên ngoài giờ làm việc nơi công sở, ngoài lúc học ở trường ta phải dành thời gian quây quần bên nhau trong tình yêu thương đầm ấm, hạnh phúc mà nói những chuyện đạo lí, kể chuyện về các danh nhân, bàn bạc về những điều từ thiện phải làm… Nên xây dựng gia đình càng lúc càng thành một cái tổ ấm thiêng liêng, tuyệt vời, thánh thiện, hạnh phúc. Nên mỗi thành viên trong gia đình dần đủ bản lĩnh để truyền bá giáo lí trong mối quan hệ của mình, hễ mà còn nhỏ thì truyền đạo Phật cho bạn bè của mình, lớn thì mình truyền Đạo Phật trong đồng nghiệp của mình, ai cũng trở thành một người chiến sĩ mà truyền bá được giáo lí. Và gia đình cũng vậy cũng là nơi mà ta phát hiện nhũng mầm mống tội phạm xã hội, hoặc là để ta trực tiếp khuyên bảo người đó để bảo vệ xóm làng hoặc ta báo cho chính quyền chứ không bao giờ ta thụ động. Nghĩa là gia đình ta là pháo đài để bảo vệ quê hương, bảo vệ xã hội nên bất cứ nghĩa phát hiện điều sai lầm nào thì ta tìm cách đấu tranh chứ không để cho cái điều sai lầm đó tồn tại phát triển. Nói tại sao có những băng đản, nhũng tổ chức tội phạm lớn mạnh? Tại vì ngay đầu lúc mà nó làm bậy, không ai dám nói nó, nó phát triển thế lực từ từ, thành nhũng băng đản lớn, nhũng tổ chức lớn chi phối hết cả chính quyền luôn. Lý do là như vậy. Còn nếu ngay ngày đầu nó vừa mới làm bậy, có người tố cáo liền thì nó tắt từ trong trứng nước luôn. Nên gia đình ta phải vậy, phải là pháo đài bảo vệ quê hương, bảo vệ xã hội, vừa phát hiện mầm mống tội phạm là dập liền báo liền, như vậy đất nước sẽ sẽ bình yên. Rồi như vậy từ cái gia đình của ta tốt đẹp như vậy, đầy Phật Pháp như vậy, ta tạo thành môi trường, một cộng đồng tốt chung quanh khu xóm của mình, cái nhà mình đã tốt là thế, biết Phật Pháp là thế thì lần lượt mình gieo rắc cái điều tốt nó vào trong các cái gia đình còn lại của xóm làng, để cho cả xóm cũng phải tốt như thế tạo thành cái môi trường như thế để cho trẻ em trong xóm lớn lên trong một cộng đồng đẹp đẽ, thánh thiện như vậy thì nhiều đứa trẻ nó sẽ được nên người, còn nếu mình ta tốt mà chung quanh hư hết trơn, con nít lớn lên nó cũng sẽ bị ảnh hưởng, rồi con ta cũng bị ảnh hưởng một phần. Còn nếu gia đình mình tốt rồi, mình làm  cho nhiều gia đình trong xóm cũng tốt lại như vậy thì cả con ta và những con của hàng xóm lớn lên trong cộng đồng đó thật là thật là tốt đẹp. Rồi gia đình ta cũng vậy, phải siêng năng đi viếng chùa, lễ Phật, thăm Tăng Ni, học hỏi đạo lí, tập tu hành, tập mộ đạo. Còn nếu trong gia đình của ta mà ai có duyên xuất gia được thì là một cái phúc đức rất là lớn, ta mộ đạo rồi trong nhà bống nhiên có người phát tâm xuất gia, hoặc vợ hoặc chồng hoặc con mà phát tâm xuất gia được thì phải hiểu đó là một cái phúc đức lớn cho gia đình. Mà nên khuyến khích, nên bảo hộ, ủng hộ để cho người đó xuất gia luôn. Còn nhũng ai mà có lí tưởng làm việc lớn thì đây là lời khuyên thành thật, đừng dính liếu vào tình cảm, hôn nhân, nhớ như vậy. Khi một người có lí tưởng làm cái điều việc gì lớn cho quốc gia, cho nhân loại, tốt hơn hết đừng dính vào tình cảm gia đình, tình cảm gia đình luôn luôn là sự ràng buộc. Đây là nói thật. Nếu lỡ có gia đình rồi thì thôi đành chịu, phải ráng mà cảm hóa. Còn nếu mà chưa có gia đình mà ta muốn làm những chuyện lớn cho đất nước này, cho xã hội này thì nên ở vậy. Rồi ai muốn xuất gia thì phải tập vượt qua ái luyến, muốn tập vượt qua ái luyến á thì ta phải đối diện với nhiều đối tượng mà ta cho là đẹp, có nhiều ưu điểm, mà ta chiêm nghiệm sâu xa cho đến khi nào ta vững vàng, hết xao động, mà nhiều nhiều người ta đều như vậy được, bắt đầu xuất gia được, nhưng mà chưa yên, suốt cuộc đời cũng phải chiến đấu như vậy. Thì nhân lễ Vu Lan này, ta có 3 bài nói chuyện tập trung vào đề tài là Tình yêu-hôn nhân-gia đình, thì khi nói như vậy Thầy mong rằng tất cả quý Phật tử hiểu rõ bản chất của tình yêu, hôn nhân, gia đình để hoặc là ta tránh để ta hướng về sự từ bi, cao cả, như Phật dạy, hoặc là ta đã lỡ có mối quan hệ hôn nhân gia đình rồi thì ta ráng xây dựng, ta thăng hoa để trở thành một cái gì tốt đẹp, cao cả hơn, chứ không nên vướng lại vào trong tình cảm thấp hèn, và ta cũng biết đã lỡ tạo ra gia đình rồi thì thôi lợi dụng cái đó xây dựng gia đình thành một cái pháo đài, một tổ ấm của Phật Pháp luôn, biết làm như vậy nên chuyển cái dở thành ra cái hay. Và nếu ai mà nghe bài này mà cảm thấy mình có thể sống một đời sống không bị ràng buộc bởi tình yêu, bởi hôn nhân, bởi gia đình để có thể dâng trọn trái tim mình cho tất cả chúng sinh được thì là một điều rất là vô cùng đáng quý, mà ai có thể mà từ bỏ gia đình của mình, để bước vào đạo xuất gia luôn, trở thành người tu sĩ hẳn luôn thì cực kì cực kì đáng tán thán, ca ngợi. Ta luôn luôn cần những người tu sĩ tốt để chung tay góp sức mà xây dựng nền Phật Pháp cho cho nhân loại. Thôi thì bài nói chuyện tạm thời đã xong thì trước hết chúng tôi xin kính chúc cho Quý Thầy, Quý Cô đã nghĩ đến chùa Phật Quang mà về đây dự lễ Vu Lan này, làm cho chùa Phật Quang của chúng tôi thêm phần ấm cúng chớ trước giờ không có Quý Thầy, Quý Cô cũng lạnh lẽo lắm. Xin thỉnh Quý Thầy, Quý Cô lát dự bữa cơm đạm bạc, cho chúng tôi cũng được cúng dường chút xíu. Dạ. Rồi Thầy cũng cám ơn tất cả Quý Phật tử đã chịu sương, chịu gió đường xa về đây ăn ở bụi đời, ăn cơm hộp, ngủ thì ở với sương với mây nằm mền không đủ ấm thì đã về đây làm cho buổi lễ long trọng, trang nghiêm, làm cho Thầy thấy cũng bớt buồn sau nhiều sự kiện, nhiều cái biến cố trong cuộc đời của Thầy, trong Đạo, trong chùa cũng vậy thì lúc nào Thầy cũng hay gặp những điều rắc rối, phức tạp, cuộc đời Thầy không biết sao nó không may mắn lắm, dòm cái mặt Thầy ốm ốm xấu xấu mình thấy được cái tướng là không may mắn, lúc nào nó cũng hay có chuyện này chuyện kia xảy ra, nhiều khi làm cho Thầy cũng mệt, phải đối phó rất là nhiều, nên Phật tử về đây cũng là một niềm an ủi đối với Thầy, Thầy rất là biết ơn cái tấm lòng của Quý Phật tử, bù lại Thầy cũng chú nguyện vào trong những cành hoa hồng này rồi, đã dâng lên Phật và cầu thần lực của Phật ngự trị nơi từng cái đóa hoa hồng trên bàn thờ này. Một lát nữa mỗi người đeo lên thì ta sẽ được nhớ Phật và hưởng được cái thần lực của Phật, cuộc đời ta sẽ bình an, may mắn hơn, được nhiều điều thuận lợi, phát triển hơn và cái đát của nó là 1 năm, tới Vu Lan sang năm nó hết hạn, hết linh phải có cái hoa mới.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật







Bài: TÌNH YÊU – HÔN NHÂN – GIA ĐÌNH Phần 2

    Chiều ta đã nói là có nhiều mũi tên bắn phá vào hạnh phúc của hôn nhân, trong đó có yếu tố bạn bè lôi kéo, những tình cảm bên ngoài làm cho người vợ hoặc người chồng phải xao nhãng bớt sự quan tâm, tình thương yêu đối với gia đình mình, đối với vợ, chồng, con cái mình, làm cho hạnh phúc gia đình giảm xuống. Mà có một cái là trong cuộc sống thì ta không thể cô lập mình được, không thể vì có gia đình rồi mà ta quên lãng hết mọi mối quan hệ bên ngoài như bạn bè, đồng nghiệp, họ hàng, hội đoàn… Mà những điều đó thì lại lôi kéo sự quan tâm của ta ra ngoài.
Nên sống trên đời ta thấy không thể nào thấy có hạnh phúc, tình thương yêu tuyệt đối nào hết vì ta bị rất nhiều mối quan tâm chi phối, nó không giống như trong câu chuyện tiểu thuyết, là chàng và nàng là 2 hiệp khách giang hồ sau nhiều năm tháng rong rủi trên giang hồ võ hiệp, trừ gian diệt bạo, gặp nhau, rồi yêu nhau vì sắc mến nhau vì tài, chung nhau vượt qua những gian khó. Rồi sau đó khi đã diệt xong những kẻ gian ác thì chàng và nàng đều cưỡi ngựa đeo gươm, hai người vào trong núi sâu cất cái mái nhà tranh hưởng hạnh phúc với nhau suốt đời, không còn màng đến chuyện thế gian nữa và yêu thương nhau trọn vẹn, và chuyện đó chỉ có trong tiểu thuyết, trong phim mà thôi.
 Như trong Thần điêu đại hiệp vậy, là sau khi Dương Qua đã tạm xong trách nhiệm của mình đối với đất nước, cùng với Tiểu Long Nữ vào trong thâm sơn cùng cốc, tuyệt tích giang hồ, không còn ai biết nữa, sống hoàn toàn cho nhau, vì nhau, thì chỉ có trong truyện. Hoặc là Trương Vô Kỵ cũng vậy, sau khi cùng với Triệu Minh tạm xong trách nhiệm của mình, hai người đó bỏ hết trách nhiệm của mình ở phía sau, cùng nhau ngao du sơn thủy, không màng đến mối liên hệ với anh em, đồng đạo, võ lâm trong giang hồ nữa và chỉ làm việc là mỗi buổi sáng Trương Vô Kỵ lấy bút lông mày vẽ lông mày cho vợ mình xem đó là niềm vui, là hạnh phúc.
 Chuyện đó chỉ có trong giấc mơ, tiểu thuyết, phim ảnh thôi. Còn trong thực tế ta phải làm ăn, nên không bao giờ ta cô lập mình như ốc đảo được và mối quan hệ bên ngoài như vậy buộc phải kéo mối quan tâm của ta ra bên ngoài do đó cũng là một yếu tố làm cho gia đình không thể hoàn toàn hạnh phúc, yêu thương nhau được. Và người khéo là người được điều này mà vẫn không mất điều kia, đó là cái khéo, là bản lĩnh, chứ đừng được một cái mà mất một cái thì ta không tồn tại được. Ví dụ, vì yêu thương gia đình hoàn toàn, bỏ hết quan hệ ngoài xã hội thì không làm ăn, không sống được, cũng tự sát luôn. Hoặc  làm ăn được, quan tâm mối quan hệ bên ngoài, bỏ bê gia đình thì ta cũng mất tất cả, mất cái nền, cái gốc của ta rồi coi chừng cuộc đời ta cũng tiêu luôn. Nên làm sao được cái này mà đừng mất cái kia thì đó là bản lĩnh của từng người, đạo đức của từng người.Ở đây chúng ta chỉ báo vậy thôi chứ ai khéo léo, giữ gìn được là cái bản lĩnh từng người. Nhưng mà ta cảnh báo trước là nguy cơ đó có, đó là một nguy cơ luôn luôn tồn tại.
Một mũi tên tấn công vào hạnh phúc hôn nhân nữa là những tình cảm mới xuất hiện. Nhiều khi sống với nhau lâu năm rồi, nhưng mà họ lại gặp nhau có cảm tình với người khác, chuyện này rất dễ xảy ra, lí do gì đó không biết mà có người nào đó xuất hiện trong cuộc đời và làm họ rung rinh, làm họ lung lay, làm họ cảm mến và từ đó đi tới ngoại tình, không khó gì cả. Lát nữa chúng ta trở lại vấn đề này, nó cũng là do văn hóa của xã hội, do xuất phát từ trong giáo dục nền tảng gia đình, do duyên nghiệp của nhiều kiếp, mà do bản lĩnh của ta nữa. Mà đây cũng là một mũi tên bắn phá vào hạnh phúc gia đình.
Một cái điều mà làm cho hạnh phúc hôn nhân cũng lung lay nữa là cái điều quan tâm giữa vợ và chồng khác nhau, nghĩa là không cùng một góc độ, mức độ, vấn đề quan tâm thì hạnh phúc cũng không có. Ví dụ như người chồng thích về văn chương nhưng người vợ thích kinh doanh thì có thể lúc đầu là em làm nuôi anh để anh làm thơ đăng báo thấy cũng vui vui, nhưng kéo dài mãi như vậy thì bỗng nhiên 2 tâm hồn rời xa nhau, không thương nhau nữa, là mối quan tâm khác nhau, sở thích khác nhau. Hoặc là người chồng vì trách nhiệm của mình phải lo chuyện quốc gia đại sự, là có một chức vụ lớn, lòng tâm huyết với quốc gia, với đất nước, nhưng bà vợ thì chẳng cần biết quốc gia đại sự gì hết chỉ cần biết ổng đem tiền về cho đủ, không có mèo mỡ, không có con nào nghe không. Là cái gì phải chiều tối đa, thì ông chồng mệt, tại vì cái đầu ông chồng là lo những điều có ý nghĩa lớn và ông cần người vợ hỗ trợ ông để ông lo cho quốc gia, đất nước. Nhưng bà vợ luôn luôn kéo ông ra, làm cho ông xao lãng khỏi điều ông mơ ước, khỏi cái hoài bão, khỏi cái lí tưởng của ông làm ông bực. Nếu người vợ mà có người chồng như vậy thì phải khôn ngoan, theo chồng ủng hộ chồng thì sẽ là hạnh phúc, nhưng nhiều khi người vợ ngược quan tâm của chồng, chỉ lo sắc đẹp của mình, lo con cái, lo gia đình và kéo ông chồng ra khỏi quan tâm của ông làm ông rất khó chịu, lâu ngày là đổ vỡ, những người làm lớn có thể là có chuyện này xảy ra.
 Cho nên mối quan tâm của hai bên khác nhau cũng là mối đe dọa hạnh phúc hôn nhân. Mà làm sao hai bên cùng mối quan tâm giống nhau? Hai vợ chồng mà có mối quan tâm giống nhau thì tự nhiên có niềm vui sống. Thí dụ như người chồng có sở thích về âm nhạc, mỗi khi chiều xuống gió mát trăng thanh, thích lấy cây đàn guitar ra đánh hát nghêu ngao, nhưng mà chung quanh mình không ai nghe, bà vợ thì mắc đi đánh tứ sắc ở đâu đó, con thì học bài, ngồi đánh mình mình thôi, tự nhiên nó có khoảng cách về tình cảm liền, mà nếu lúc đó mà có cô hàng xóm cô hay đứng nghe, ngày này qua ngày kia thì chuyện gì xảy ra? Coi chừng cái vụ mà ngày xưa có cô bé trèo cây me nghe tui đàn rất hay… đó là chết đó. Thật ra người nghệ sĩ vậy, hạnh phúc của họ là khi họ hát, họ đàn, có một người biết lắng nghe, có thể họ không hay lắm, có khi tui ca không hay mà tui đàn nghe cùng dở nhưng nàng khen nức nở là được, là đạt yêu cầu. Nhưng mà nếu lúc ông hát, ông đàn, ông ngâm thơ, mà bà vợ chê lãng xẹt, không ra đồng nào, bả lo chuyện khác… Mất liền, cái mối quan tâm không giống nhau. Đây là điều phải để ý, có thể là người vợ không rành nhạc nhưng phải biết thưởng thức, và biết trân trọng cái khiếu của chồng mình, chưa nói tài năng, tài năng là lớn rồi nhưng mà tôn trọng cái sở thích của chồng mình. Giống như người chồng vẽ bức tranh có một người băng qua cánh đồng lúa khô cháy, xa xa có con trâu, xa xa có nhà máy, và ông để tựa là Đất nước đi lên, ví dụ vậy, tức là ở cảnh gần là đồng lúa khô cằn nhưng mà xa xa như là có cái ống khói của nhà máy đang vươn lên, từ cái đất nước của nông nghiệp sẽ đi về dần phía công nghiệp . Thì đó là hoài bão của ông về đất nước đi lên, bà vợ mới nói vẽ lãng nhách, xấu quắc, vẽ không ngay ngắn, không đẹp gì đâu tức là những cái không hiểu nhau, không đồng cảm nhau là kéo tình cảm ra xa liền. Nhưng mà ta có hi sinh cái quan điểm của mình để ta tìm hiểu, ta học hỏi, ta hòa nhập với nhau không thì là tình yêu thương thực sự nằm ở đó. Mọi người tự suy nghĩ, không đào sâu được nữa.
Điều làm cho hôn nhân hạnh phúc có thể tan vỡ nữa là khả năng tình dục khác nhau. Cái này có nhiều lần người ta ra tòa vì lí do này, lí do thể xác hoàn toàn, chả có gì cao thượng hết. Vì con người ta không có đạo lí để sống, không thể lấy niềm vui tinh thần để sống cho nên người ta xem thể xác là quan trọng, mà khi người này không đáp ứng được thể xác cho người kía, thì người ta li dị. Có chuyện ông đó ở nước ngoài, ông là Việt kiều nhưng có cái lạ là ông đam mê tình dục nặng quá nên đầu tiên ông lấy người vợ Việt Nam vì ông nghĩ người này cũng hợp với mình nhưng ông nặng về tình dục quá, bà vợ không đáp ứng được thế là li dị. Thì ông biết là ông là người có ham muốn tình dục mạnh nên kế tiếp ông lấy người vợ nước ngoài, vì nghĩ rằng người vợ nước ngoài sẽ đáp ứng được, nhưng không ngờ người vợ nước ngoài bà lại gấp 4 lần ổng và sau đó thì bả phải thường xuyên ngoại tình vì ông không bao giờ đáp ứng được với bà, lúc đó gia đình cũng chỉ là địa ngục mà thôi, vì người nước ngoài họ bất chấp sự chung thủy, họ không cần. Nên ta thấy, khi mà nặng về thể xác mà không lấy niềm vui về tinh thần để sống, không lấy đạo lí để sống thì chắc chắn nguy cơ đổ vỡ hôn nhân hạnh phúc là điều có thật.
 Hoặc là điều nữa mà đánh phá vào hôn nhân hạnh phúc nữa là những tai nạn bất ngờ, hoặc những cơn bệnh tật triền miên. Như có chuyện có một cô gái đang có người yêu ngon lành, cái cô bị xe cán gãy chân, người yêu nuôi cô trong bệnh viện xong, cô vừa lành bệnh xong thì ổng đó không bao giờ có mặt nữa, đó là một cái tai nạn, ta thấy là không thể. Dù thương yêu,dù cao thượng cách mấy thì họ không thể cưới một người vợ tật nguyền. Hoặc cô gái bị một lần đó tai nạn phỏng nước sôi cái mặt như ma, đành phải bỏ. Hoặc có những chuyện đau lòng hơn, như có hai vợ chồng,ông chồng là thợ hồ, hai vợ chồng nghèo nhưng sống vui, hạnh phúc, có lần ông xây cái nhà đó ông bị tai nạn rớt xuống, ông té rồi cái oonng bị liệt chân, trong thời gian chữa trị không biết có phục hồi hay không thì một người bà con của cô đó mới xúi bỏ chồng đi, nói “mày bỏ chồng mày đi, tao nuôi mày, cái thân mày làm sao mà gánh nổi người chồng tật nguyền suốt đời như vậy”, cô kia nghe lời người bà con của mình và bỏ chồng của mình. Ông chồng lúc tật nguyền không thể tự nuôi mình được mà bị vợ bỏ nên ông treo cổ tự tử chết luôn, chuyện này nghe Thầy rất đau lòng nhưng là có thật và cũng mới gần đây, ta nghe có nhưng tai nạn, bệnh tật như vậy. 
Hoặc có một gia đình, người vợ bệnh kéo dài, ông chồng phải nuôi mà người ta thấy ông rất chung thủy, không bao giờ có vợ khác nhưng mà thật sự là vì có một cô cháu gái của bà vợ lên nuôi, ông lấy cô đó mất tiêu luôn. Cho nên hạnh phúc của hôn nhân thật sự không tồn tại, chỉ còn trên hình thức, nên những tai nạn bất ngờ, những bệnh tật kéo dài cũng là những nguy cơ phá hoại hạnh phúc và hôn nhân.
Ta thấy rõ ràng là nhiều yếu tố đe dọa hạnh phúc hôn nhân, nên hôn nhân không bao giờ là ‘yên bề gia thất’ hay ‘ bến bờ hạnh phúc’, không thể nói là con gái 12 bến nước trong nhờ đục chịu rồi có cái thuyền mình ghé vào cái bến nào rồi yên ở bến đó, không có, mình ghé vô là bắt đầu cuộc đời mình đối diện với rất nhiều nguy cơ trước mắt. Người nào cũng vậy, khi ta lập gia đình là ta đã giăng thuyền vào biển lớn, không biết sóng gió trước mặt như thế nào, tất cả đều bất an, đều bấp bênh, nhưng khổ cái là không phải ai cũng có căn duyên để đi tu, người có căn duyên đi tu rất ít. 
Nên hầu hết mọi người đều phải lớn lên, gặp người nào đó để yêu thương rồi cứ phải lập gia đình, rồi cứ phải chịu nhiều đắng cay, khổ sở mà nếu không biết tu tập thì những khổ sở đó lại cứ đè nặng lên cuộc đời ta. Nghe xong muốn đi tu không? Cho nên ta thấy là gia đình không phải là tổ ấm hạnh phúc như ta nghĩ lúc đầu mới yêu nhau, nó nhiều nguy cơ quá mà ta không lường được hết.
 Cho nên, vì vậy ta có hai cách. Đối với trường hợp là sau khi bàn nhau từ trưa, chiều tới giờ, ta thấy rõ ràng điều này là hôn nhân không phải là một nơi bảo đảm cho bình yên, hạnh phúc của cuộc đời, mọi người đồng ý không? Vì vậy ta có hai hướng để giải quyết chuyện này: Một là ta ở vậy nuôi heo không lập gia đình, hai là ta đi tu. Mà nếu ta không thể ở vậy nuôi heo được, ta cũng không thể đi tu được, mà buộc ta phải có gia đình thì ta buộc phải cố gắng xây dựng cho gia đình mình hạnh phúc. Ta phải buộc có tìm cách nào đó để xây dựng cái hôn nhân gia đình ta ổn định hạnh phúc mới làm cái nền tảng cho ta yên tâm mà đóng góp công sức để xây dựng đất nước, xây dựng xã hội, phụ Quý Thầy, Quý Cô xây dựng Phật Pháp. Đó là nếu ta không có hai cách kia ta bắt buộc phải có cách thứ ba, buộc ta phải quay lại xây dựng gia đình ta cho hạnh phúc. Mà gia đình ta có hạnh phúc rồi, có ổn đinh rồi, thì ta mới tạo ra được cái công đức, ta mới có thể làm việc gì đó cho quốc gia, cho xã hội, cho con người, Phật pháp, làm những việc từ thiện cho xã hội, xây dựng sự nghiệp. 
Còn nếu gia đình bất an thì ta không xây dựng được sự nghiệp, mà cái sự nghiệp của cuộc đời ta cũng chính là cái ta đóng góp vào cho đất nước mình. Tại sao bây giờ nhà nước vinh danh những doanh nhân là vậy, những người doanh nhân họ làm giàu thôi nhưng trong khi họ làm giàu họ đã tạo được công ăn việc làm cho nhiều người, họ đã đóng thuế được cho nhà nước và tạo nên bộ mặt phồn vinh cho xã hội. Nên doanh nhân là họ tạo sự nghiệp cho họ nhưng mà trong đó vô tình nó đóng góp được nhiều cho đất nước, cho xã hội. Nhưng mà muốn tạo được cái sự nghiệp như vậy buộc gia đình ta phải ổn định hạnh phúc, gia đình ta ổn định hạnh phúc, ta dựng lên được sự nghiệp của mình rồi ta còn có thời gian để tới chùa tu tập, đóng góp phụ Quý Thầy làm nên những chuyện tốt đẹp cho Phật Pháp.
 Nên do dó nếu ta không ở vậy độc thân được, không đi tu được thì buộc phải tìm cách xây dựng lại gia đình mình cho hạnh phúc, cái quan điểm này rất là chính xác. Nhưng mà muốn hôn nhân ta hạnh phúc thì ta phải biết nguyên nhân nào gây đổ vỡ và ta bình tĩnh vượt qua từng điểm, từng điểm. Ta phải biết nguyên nhân nào gây nên bất an, sóng gió. 
Nguyên nhân đầu tiên là gì? Chính tình yêu đưa ta đến hôn nhân nhưng cũng chính tình yêu đưa ta đến đau khổ. Đó là nguyên nhân đầu tiên, nguyên tắc đầu tiên, nguyên lí đầu tiên. Như hồi chiều ta đã nói, ta đã chứng minh khi ta yêu ai chính ta trở nên ích kỉ, đòi hỏi, ghen tuông, khó chịu; và người được ta thương yêu người đó cũng tăng trưởng bản ngã, người đó có thể trở nên nhõng nhẽo, rồi trở hung dữ, trở nên đanh đá. Cho nên khi yêu, tình yêu đưa đến hôn nhân, mà tình yêu cũng đưa đến đau khổ. Vậy hôn nhân chính là đau khổ.
 Nhưng bây giờ ta phải làm cho hôn nhân hạnh phúc, là làm sao giải tỏa điểm nào đó để làm cho hôn nhân không còn căng thẳng nữa, bắt đầu hạnh phúc dần dần, thì phương pháp bí quyết đầu tiên mà ta phải làm đó là? Không đòi xuất gia đâu mà sợ, mà phải Quy y Tam Bảo, lễ Phật, học giáo lí, thực hành tu tập từ bi, tu tập thiền định, vì sao vậy? Bởi vì khi ta tu tập từ bi được, lòng ta thương yêu được mọi người thì ích kỉ trong tình yêu nó bớt đi, ta bớt khó chịu, ta bớt ích kỉ, ta bớt hẹp hòi, ta bớt đòi hỏi, ta bớt ghen tuông, ta khoan dung được, ta tha thứ được lỗi lầm cho người bạn đời của mình, tại vì người kia có lỗi, ta cũng có lỗi. Nhưng khi người kia có lỗi ta khoan dung tha thứ được, ta bình tĩnh, không giận, không căm thù, ta chỉ giúp vượt qua thì hôn nhân đã bớt căng thẳng; Mà nhờ ta tu tập từ bi nên ta có lòng khoan dung trước lỗi lầm của người khác, cũng như lỗi lầm của người bạn đời mình. 
Rồi khi ta ngồi thiền cũng vậy, mỗi ngày ta tập ngồi thiền, ta nhiếp tâm được thanh tịnh, lòng ta trầm tĩnh, bớt được những cái nóng giận, tham, sân vô lí, bất ngờ; nên đối trước mọi chuyện ta bình tĩnh để giải quyết, trước những khó khăn của cuộc sống, trước những sai lầm của người nào đó, tới những điều ta nghịch ý ta bình thản, bình tĩnh giải quyết chứ không nổi nóng, quăng bể chén dĩa, nói những lời thô bạo nặng nề, phá vỡ thêm hôn nhân của mình. Là có một cái lỗi xuất hiện để làm cho hôn nhân bị phá vỡ, ta tức quá ta chửi, ta mắng, ta đánh, thêm nữa thì gia đình tan vỡ luôn.
 Nên nhờ ta ngồi thiền, ta tu tập, ta quán từ bi, ta biết cuộc đời này là vô thường, ta hiểu lí nhân quả, sự luân hồi của nhiều kiếp, nên nhiều cái rất éo le, rất là ngang trái sẽ luôn luôn xảy đến, và nhờ vậy ta luôn bình tĩnh. 
Ví dụ như có một người vợ nói với người chồng: “Em rất thương anh và rất chung thủy, nhưng 1 tháng vừa qua, em gặp một người đàn ông và lòng em bị xao động, không biết tại sao, và sự thực em không hề muốn”. Thì nếu người chồng mà không biết Phật Pháp, người chồng đó sẽ tức, ghen, giận: “Bà là người phụ nữ không đoan trang, trắc nết, không đoan chánh…”, là trách móc, chửi mắng, giận hờn thì hôn nhân tan vỡ. Nhưng nếu người chồng biết Phật Pháp, họ hiểu ngay liền, họ hiểu ngay rằng người kia với vợ mình có duyên nợ với nhau gì đó ở kiếp xưa, bây giờ vô tình gặp lại, tình cũ sẽ khởi lên, mặc dù vợ mình không muốn. Bởi vì Luân hồi nhiều kiếp mà, nhiều khi kiếp này chồng vợ này qua kiếp sau chồng vợ khác chứ đâu phải bao nhiêu kiếp cứ 1 chồng 1 vợ đâu, vì thay đổi.
 Cho nên khi kiếp kiếp này chồng vợ này qua kiếp sau chồng vợ khác khi ta gặp lại bất ngờ cái người vợ chộng đó sẽ bị xao động. Nhưng mà người vợ thành thật khai báo, tâm sự tâm tình với chồng, và ông chồng là người hiểu Phật Pháp bao dung nên ông bình tĩnh giúp vợ vượt qua. Ông nói: 
“Anh rất thương em, anh hiểu được cái này, và đây cũng là nghiệp duyên cho nên vì vậy hãy cùng anh lễ Phật, sám hối để cùng vượt qua nghiệp duyên này, và em nên tránh mặt ..”.
Người chồng lúc nào cũng che chở, bảo vệ cho người vợ của mình tránh những cái tình cảm đó, cho nên hôn nhân gia đình không tan vỡ, mà hạnh phúc là do người chồng biết Phật Pháp, biết nhân quả, luân hồi mà không cằn nhằn, trách cứ, ghen tuông. Đúng không ạ? Cái trường hợp này có xảy ra rồi.
 Thì chiều có người hỏi Thầy, sao Thầy không có vợ mà Thầy biết tùm lum. Thầy cũng không biết nữa. Nên vì vậy, chính cái việc ta tu hành theo Phật Pháp, ta ngồi thiền, ta quán từ bi, cái ích kỉ ta lắng xuống, cái ái luyến ta lắng xuống, trí tuệ ta tăng lên nên ta không làm bậy, ta không đối xử với nhau sai lầm, ta giải quyết công chuyện chính đáng nên hạnh phúc được ổn định.
 Rồi một cái nữa là nhờ tu tập như vậy mà ta tăng được đạo đức, nên ta đối xử với nhau có trách nhiệm, tạo nên ân nghĩa với nhau. Nghĩa là tình yêu tuổi trẻ sẽ qua mau theo tuổi đời nhưng ân nghĩa mới xuất hiện, do đó gắn bó lại được với nhau lâu dài qua ngày, qua tháng, mà có thể tới đầu bạc răng long nếu không chịu đi tu, là cứ ở với nhau hạnh phúc tới ngày chết.
 Chính là nhờ có đạo đức, có trách nhiệm với nhau, trách nhiệm đối với con cái, trách nhiệm đối với họ hàng 2 bên, cùng nhau làm những việc thiện thì xuất hiện ân nghĩa thiêng liêng. Cái ân nghĩa thiêng liêng này mới là giá trị chứ cái tình yêu của tuổi trẻ là vô nghĩa, là tạm bợ, nên người biết thì quý là quý ân nghĩa này, chứ không quý tình yêu. Thấy 2 người yêu nhau chết lên chết xuống không quan trọng, mai mốt bỏ nhau, nhưng thấy 2 người đó có đạo đức, có trách nhiệm với nhau, với 2 bên gia đình, với cộng đồng chung quanh là biết cặp này sẽ sống với nhau tới già, tới chết,  chính đạo đức mới làm được việc này.
 Mà khi ta đến với Phật Pháp, ta biết tu, làm nhẹ bản ngã mình lại, ta thương yêu được con người, tự nhiên mình biết chịu cực, chịu khổ để mình có trách nhiệm. Vì sống có trách nhiệm thì cực, sống vô trách nhiệm thì khỏe, nhàn nhã được, ai làm gì làm, kệ, chẳng cần biết, vợ mình ốm đau gì chẳng cần biết, chỉ biết bản thân mình thôi, mình có tiền hưởng thụ bản thân mình thôi thì nó khỏe. Nhưng sống có trách nhiệm thì lại cực, biết lo cho người này lo cho người kia, nhưng lại có phần thưởng đền bù lớn lao về sau.
 Nên ta thấy trong gia đình mà người chồng hoặc vợ mà lo hưởng thụ bản thân, ban đầu thấy sướng đó, nhưng về già không ai ngó tới mặt, sống rất khổ, còn người nào mà từ ban đầu lúc trẻ mà mình có đạo đức sống có trách nhiệm lo cho mọi người trong gia đình thì về già rất sung sướng, có phần thưởng của đạo đức trong đó, tạo thành ân nghĩa bảo vệ hạnh phúc gia đình.
 Cho nên người đệ tử Phật, do ta có đạo đức nên ta biết chịu cực làm phước, để lo cho mọi người xung quanh mình, để quan tâm với mọi người xung quanh mình. Còn người không có đạo đức, sống ích kỉ cho bản thân mình là tự đào hố chôn mình, nên người nào sống chịu cực, sống có trách nhiệm thì sẽ đạt được hạnh phúc trong cuộc sống này. 
Ông bà ta có nói câu này: “Không ai có thể nắm tay tới tối mà gối đầu tới sáng”, đây là một thực tế, nắm tay tới tối mà gối đầu tới sáng là gì? Thường thường khi thương nhau quá thì sao? Họ nắm tay, đi đâu cũng nắm tay. 
Ví dụ ta tưởng tượng, vì Thầy không thấy, chứ Thầy thấy thì người ta không nắm, ví dụ có một cặp vợ chồng trẻ thương nhau mới cưới, mới cưới thì mới có hạnh phúc, thế là đi ra phía trước cửa cũng nắm tay, ra phía sau cũng nắm tay nhau đi vô, lúc nào cũng nắm tay nhau đi ra đi vô, nhưng ông bà mình đã nói rồi: không thể nắm tay nhau tới tối được, lúc nào đó mệt cũng buông ra, rồi mạnh ai nấy làm, mạnh ai nấy ngủ, không thể nắm tay tới tối được. Nghĩa là cái biểu lộ tình thương không thể biểu lộ mãi.
 Hoặc là vợ chồng hạnh phúc họ nằm bên nhau, họ kê cái tay cho người kia gối đầu là biểu lộ của hạnh phúc nhưng có gối đầu tới sáng được không? Không. Vì sao vậy? Tê tay, mà người ta phải nhúc nhích chứ tê tay, trừ người mà họ có nội công, trong giấc ngủ họ vận nội công họ chịu thì nằm tới sáng thì không tê tay thôi, chứ còn bình thường là không ai gối đầu tới sáng được. Câu đó là hình ảnh cụ thể, nó nói thế này: không ai có thể biểu lộ tình cảm kéo dài mãi được, nắm taylà biểu lộ tình thương yêu, tình cảm, gối đầu là biểu lộ tình thương yêu nhưng không bao giờ kéo dài mãi, thì hai hành động đó tượng trưng rất nhiều trong cách biêu lộ tình yêu trong hôn nhân, trong tình cảm.
 Thí dụ như phải canh gần tới sinh nhật là lo mua tặng quà, rồi trước khi mình đi ngủ mình giăng mùng, tắm giặt quần áo, trước khi ăn cơm mình nấu cơm, lo hỏi han sớm chiều tối để biểu lộ tình cảm nhưng có làm hoài nổi không? Không nổi, không ai làm nổi hết trơn.
Thầy nói thí dụ như thị giả của Thầy, ở trong đạo tình Thầy trò thì nó thiêng liêng, thị giả có bổn phận phải lo cho Thầy ăn ngủ mà nhiều khi cũng quên. Nhiều khi tới giờ ngủ mà chưa có giăng mùng, Thầy phải tự giăng mùng. Nhiều khi tới giờ đi tắm chưa đem quần áo tắm, có khi đưa cho Thầy cái quần quên cái áo, cái áo quên cái quần cũng có, nhiều khi cái quần lộn trái Thầy mặc vô rồi đi ra tiếp khách đã đời rồi quay vô mới biết mình mặc quần trái, chuyện bình thường. 
Cho nên là không ai co thể bày tỏ tình cảm kéo dài được, đó là điều bình thường, nhưng nếu không hiểu ta sẽ trách nhau. Cứ trách là: ‘Trời ơi, sao hồi anh mới thương em, anh hứa là chăm sóc em không cho thằng nào đụng tới em, bảo vệ em, bây giờ cả ngày không thấy mặt anh đâu, toàn thấy tờ báo không’,. 
Người ta hỏi “cưới nhau chồng chị thế nào?”  “Dạ, cả tháng nay tôi không thấy mặt ảnh.”  “Sao vậy? Anh đi đâu hay anh ở nhà mà không thấy mặt? ” “ Lúc nào cũng có tờ báo che mặt ảnh” là thì ra trước đây ổng bỏ hết để ông theo đuổi, tới chừng ông lấy được khỏe rồi không thèm tán tỉnh, chăm sóc gì nữa, ông lo đọc báo thôi. Cái đó thực tế.
Nên ta nói vậy, khi mới yêu thì họ bày tỏ tình cảm chăm sóc 10 thì ta rút lại còn 1 phần thôi, là lúc mà để sống với nhau, mà nếu ta chịu được 1 phần đó thì hãy tiến tới, còn nếu không chịu được thì đừng tiến tới, ta rút ra được một điều như vậy, bởi vì không ai có thể “nắm tay tới tối, gối đầu tới sáng” được. Đó là quy luật. Tình cảm là sự mệt mỏi.
Ta nhớ nha, tất cả mọi hoạt động của tâm thức đều làm cho ta mệt, đây là nguyên tắc, những hoạt động của tâm thức là gì? Ví dụ như ta phải suy nghĩ, tính toán, nếu  ta suy nghĩ, tính toán hoài thì sao? Đầu sẽ điên liền. Và thương cũng vậy, ghét cũng vật, căm thù cũng vậy, nhũng hoạt động của tâm thức đó mà kéo dài đều làm ta mệt mỏi hết.
 Nên do đó, đó là lí do Phật phải dạy ta ngồi thiền là như vậy, dừng mọi hoạt động tâm thức thì ta mới tìm được cái bình an, bền bỉ hạnh phúc lâu dài. Nên ai không biết ngồi thiền là ta chết nửa cuộc đời, vì tâm thức hoạt động mãi thì sẽ khủng hoảng liền.
 Hôm trước có người Phật tử dắt một ông bị bệnh mất trí nhớ lên, do tuổi già, gọi là bệnh Alzheimer, ông quên dần, quên dần, trong nhà có mấy đứa con thì ông quên dần và không còn nhớ đứa nào hết, dọn mâm cơm lên ông không biết dọn cơm để làm gì, hoặc là ông không biết cách cầm đôi đũa lên gắp để chấm miếng nước tương nước mắm bỏ vào miệng, đói nhưng không biết cách làm sao cho hết đói, quên dần quên dần hết, khủng khiếp như vậy. 
Mà tại sao bị như vậy? Là vì lúc trước cái não đã hoạt động nhiều quá, suy nghĩ nhiều quá, thương ghét kéo dài đến khi cái não không chịu nổi nữa thì trong não xuất hiện cái ổ mất trí nhớ, cái ổ đó cứ lan tỏa và nó lan truyền ra các mô não khác, lan truyền dần dần và phá hết toàn bộ bộ nhớ của não. Mà khi ta không còn nhớ gì nữa thì ta không còn tồn tại giữa cuộc đời, ta đối với mọi người là vô nghĩa, mọi người đối với ta là vô nghĩa.
 Nên vì vậy, mọi hoạt động tâm thức mà kéo dài đều làm ta mệt mỏi, thì thương yêu cũng vậy. Thí dụ như ta thấy người đó, mới nói: “Ủa sao hôm nay thấy hơi nhạt nhạt rồi nha, có chuyện gì ha, anh đi gặp cô hang xóm nào rồi nha”, hoặc là nói: “Sao hôm này bà đi làm về sao tui thấy bà lơ tui, nãy giờ bà có gặp ông đồng nghiệp nào hay không?” Ví dụ vậy, nhưng mà sự thật thì chỉ là vì mệt thôi, yêu mệt, thương mệt, ghét mệt, căm thù mệt vì nó đều là những hoạt động tâm thức, tình cảm cũng là hoạt động của tâm thức.
 Do đó , ví dụ như ta thấy người nào đó thương mình nhiều,thì mình phải kêu: “Thôi anh bớt thương em chút, để anh nghỉ chút, mai thương tiếp” , thì đó là ta biết ta làm đúng quy luật đó. Chứ ta thấy có người nói với ta: “Anh nhớ em tha thiết, nhớ em hơn trời nhớ mây, hơn sông nhớ núi, hơn con bò nhớ đồng cỏ, hơn buổichiều tà mà nhớ khói của nhà tranh..”, thì thôi nói anh bớt nhớ dùm em,  mới yêu anh lâu được chứ tại vì nhớ hoài mai mốt hết nhớ, hết yêu liền. Bởi vì tình cảm nào cũng vậy, cũng đều mệt, tình cảm kéo dài nó tạo ra hội chứng mệt và không muốn yêu nữa, tự nhiên không yêu nữa khỏe gì đâu luôn. 
Rồi có ông bạn lại thăm, “vợ anh  đi đâu mà anh cực quá vậy nè?” Thấy ổng là nấu bếp giặt đồ, quét nhà, lau nhà, cái hỏi vợ anh đi đâu mà cực vậy. Nói “ Vợ tôi về quê rồi, đây là bữa đầu tiên tôi cảm thấy khỏe” cái trố mắt ông nhìn, thương nhiều quá mệt, ở nhà phải cưng bả, lo cho bả, bữa nay tôi mới phát hiện ra một điều là ngừng yêu một bữa khỏe vô cùng. Đó là sự thật. 
Còn có cái một điều nữa là nghĩ mình là của nhau rồi cho nên không vun bón nữa, không giữ gìn lời ăn tiếng nói, nói những điều gay gắt, thô bạo, phá vỡ hạnh phúc gia đình. Cứ nghĩ là đâu mất đâu mà sợ, dù gì thì bả cũng là vợ mình rồi, muốn chửi muốn nói gì cũng được, đó là sai lầm, nghĩa là phải giữ khéo léo như ngày đầu mới thương nhau.
 Có lần Thầy đến gặp anh đó, ảnh làm về phim ảnh, chụp hình, thì năm nay ảnh cũng lớn tuổi, thầy nghĩ năm nay chắc cũng phải 60, trẻ hơn chút chắc năm mấy, mà trong buổi làm việc, anh ngồi đó cả ngày, thì Thầy thấy 2 vợ chồng đối xử với nhau như mới yêu nhau ngày hôm qua, mà trong khi con cái lớn, có gia đình đi hết rồi, ngạc nhiên vô cùng, nghĩa là, ổng với xuống nói: “Em ơi, cho anh xin li nước đi em”, bà bưng li nước lên: “Anh, mời anh uống nước”, ông nói: ‘Anh cám ơn em nha”. Thầy mới ngạc nhiên, sao già rồi mà ngộ vậy nè, tới sau này lần lần hỏi ra mới biết là 2 ông bà nổi tiếng về hạnh phúc gia đình, thường hay được thuyết trình nơi này nơi kia, chỉ bởi vì họ luôn giữ nguyên tắc dù là về với nhau, dù là của nhau rồi mà vẫn đối xử với nhau như người khách mới về tới nhà, nhờ vậy mà giữ được hạnh phúc bền lâu. Còn thường là ta ỷ là của nhau rồi, “Anh ăn cơm đi anh, anh không ăn cho chó ăn cũng vậy”. Phải nâng niu, phải vun vén như ngày đầu mới gặp nhau, như ngày đầu mới nhìn nhau mà..“Phút đầu gặp em tinh tú quay cuồng, lòng đang giá băng bỗng ngập tràn muôn tia nắng”. Nếu mà giữ được cái giây phút đó hoài thì tình yêu sẽ được giữ, nhưng mà ta ỷ, ỷ là của nhau rồi, cái lộ nguyên con người thật, thô bạo, nói bậy nói bạ hiện ra lại.
Có một điều nữa là, có khi duyên vợ chồng nhưng nguồn gốc của kiếp xưa khác nhau. Ví dụ thế này, đời đó người vợ là một công nương quyền quý,hay là một công chúa quyền quý, còn người chồng kiếp đó chỉ là một người cận vệ, một người hầu đúng nghĩa, tức là 2 giai cấp hoàn toàn chênh lệch, nhưng có ai cấm người hầu yêu cô công chúa không?không. Bên ngoài thì anh vẫn phải giữ vẻ là: “Bẩm công nương, tâu công nương, mời công nương…” nhưng trong lòng thì vẫn nhớ ngày nhớ đêm,thương ngày thương đêm mà cô công nương thì không để ý tới ông này tại cô là thân phận cành vàng lá ngọc, nghĩa là người cô để ý là một hoàng tử phương xa, một ngày nào đó dẫn theo đám tùy tùng, cưỡi trên con ngựa bạch, dưới chân con ngựa bạch đeo cái lục lạc kêu leng keng, lốc cốc, lốc cốc, tiếng vó ngựa mà đi trên đường lốc cốc, lốc cốc. Thì cái tiếng lục lạc nó kêu leng keng, đằng sau một đám tùy tùng đi theo, oai vệ đẹp đẽ, giắt trên lưng một thanh kiếm và đến xin cầu hôn. 
Nghe kể chuyện ngày xưa có một nàng công chúa trong vườn hoa mùa xuân vấn vương bao nỗi buồn, khi hoàng tử cầu hôn với muôn ngàn châu báu nhưng nàng không thèm đâu, trái tim luôn buồn rầu. Cái chuyện đó là chuyện ngày xưa.
 Mà sự thực cô không để ý mà anh hầu cận anh thương, anh yêu cho nên anh hầu hết lòng, và có khi cô đó lấy chồng, và anh cũng xin đi theo để hầu, hầu cái người mà mình thương yêu bây giờ là người vợ mà anh hầu hết lòng nên cô kia mắc nợ anh dần dần. Nhiều khi anh hầu cô nhiều hơn số tiền lương hàng tháng mà cô trả cho anh nên cô bắt đầu nợ anh dần mà cô không hay, mắc nợ dần dần, mắc nợ dần dần, đến nỗi qua nhiều kiếp luân hồi. Đến kiếp này trở lại thì cô vẫn sinh ra trong gia đình một người giàu có vì phước còn kéo dài,anh này sinh ra trong gia đình trung bình,vừa phải nhưng gặp nhau là cô thương, biết rằng gốc gác không đồng nhau mà cô vẫn thương bởi vì mắc nợ, ngày xưa người ta hầu mình nhiều quá, nhiều hơn tiền mình trả lương người ta, nên đành phải thương và phải cưới nhau. Cho nên nguồn gốc vợ chồng nó chênh lệch khác nhau như vậy vì duyên nợ, nhưng nợ đó có kéo dài hay không là khác, nên đôi khi ta gặp 2 vợ chồng ta thấy phước 2 người ngược nhau, nhìn vô cô vợ thấy quyền quý cực kì, nhưng nhìn vào ông chồng thấy ngay nguồn gốc xuất thân là người nghèo hèn, nhưng tại sao họ yêu nhau? Đó là một bí ẩn của nhân quả, chỉ bởi vì nhân quả là như vậy,và ta phải hiểu nhân quả thì ta mới biết tại sao như vậy. “Ủa? Cô này nhìn sang trọng, quyền quý, anh này nhìn nghèo khổ, bần hàn mà tại sao yêu nhau, lấy nhau được?” Ta hiểu nhân quả luân hồi ta mới biết lí do tại sao. Sống với nhau được là vì có duyên nợ, còn ngày nào hết nợ bỏ nhau thì chưa biết. Mà cái nguồn gốc khác cũng vậy, cái ông đó rất sang trọng mà cưới một cô vợ thấy bình thường, không hiểu tại sao vậy nhưng mà có cái nguồn gốc. Tìm ra là thế này, đời xưa anh này là một chiến tướng oai hùng nhưng mà khi đi đánh trận bị quân địch bắt giam, cô này thân phận cũng chỉ là một cung nữ nhỏ nhoi nhưng mà cô tin rằng cái cuộc chiến đấu của người chiến sĩ này là chính nghĩa cho nên cô đã bất chấp mạng sống, sự nguy hiểm của mình mà cô lén vào nhà giam, mở cửa nhà giam và cô giải thoát anh kia. Thế là anh này trong đêm tối vượt được ngục mà không thể mang cô này. Cô này sau này họ điều tra ra được rồi giết chết thì anh này nghe cái tin cái người hầu gái mà đã xông vào ngục cứu thoát mình, giải thoát mình bây giờ đã bị trừng phạt, bị giết chết, lòng anh thương cảm không nguôi, lòng cứ nhớ về một người con gái vì mình mà chết. Nên sau này anh chiến đấu có thể anh thành công, sau này có vợ có con nhưng cái niềm thương nhớ cô kia không bao giờ hết cho đến ngày chết. Đến kiếp nào đó gặp lại, trong đôi mắt anh em là tất cả, là niềm vui, là cuộc sống anh ước mơ. Họ lại lấy nahu, lại thành vợ thành chồng mà nhìn vào hai người họ thấy cái phước rất là chênh lệch, người oai hùng, sang trọng còn một người an phận thủ thường nhưng vì họ có một cái ân nghĩa gì đó bí mật từ kiếp xưa mà ta không ngờ được. Cái chuyện đó có kéo dài được không là tùy vào họ, họ sống với nhau có đạo đức, có trách nhiệm hay không thì mới tính nữa. Cái nhân quả nó là như thế.
Một điều nữa là do nhiều kiếp luân hồi, vợ chồng thay đổi từ kiếp này qua kiếp kia nên tình cảm không ổn định. Ta thương người này thật lòng nhưng mà gặp người khác họ cũng từng là vợ mình nên ta không thể không thương vì kiếp đó thương nhau cũng rất trọn vẹn mà bây giờ ngang trái, éo le, gặp nhau cùng một kiếp. Chứ nếu như mà kiếp này mình chỉ gặp một người này, qua kiếp khác gặp người khác, tình cảm trọn vẹn nhưng luân hồi như rổ rá mà mình xào đất vậy, sàng sàng nó rớt tùm lum, bất ngờ, ngẫu nhiên, nên trong một kiếp mà gặp lại nhiều mối nhân duyên của kiếp xưa cho nên tình cảm sẽ ngang trái, éo le. Mà ở chỗ này nếu ta không khéo tu thì sẽ vô cùng rối rắm, càng lúc càng đau khổ, chẳng có hạnh phúc gì cả hết.
 Kim Dung có dựng một nhân vật, ta dùng cái chữ là “chung thủy tuyệt đối”, là Tiêu Phong, là bang chủ cái bang, mà sau này mới phát hiện mình là người dân của người Hồ phương Bắc, cho nên bị người Hán tẩy chay, phải trở ra ngoài phương Bắc để sống. Trên đường đi của mình có một cô gái tên là A Châu, và hai người yêu nhau, chỉ hứa yêu nhau thôi, và cô kia trong một lần để giải quyết chuyện éo le ngang trái của tình cảm, cô đã tự nhận cái chết, thì Tiêu Phong thương nhớ suốt đời. Sau này không có một người con gái nào thay thế được vị trí người con gái đó trong trái tim Tiêu Phong nữa, sau này em ruột của A Châu là A Tử tìm đến mong muốn thay thế chị mình để tìm một chút hơi ấm tình yêu cho người anh rể hụt của mình, nhưng không bao giờ thay thế được.
 Ở trong câu chuyện ghi thế này là “mãi mãi chỉ có A Châu, muôn đời sau chỉ có A Châu mà không thể một người nào nữa”, cho tới ngày ông chết thì đúng là chỉ yêu một người dù người đó đã chết. Và chuyện tình là cái tâm tình, tình yêu chung thủy tuyệt đối đó cực kì đẹp, đẹp như một bức tranh đẹp nhất trên đời này nhưng nó chỉ có trong tiểu thuyết thôi, khó có ai có thể giữ gìn được điều đó, cũng hiếm có bởi vì nhân quả phức tạp, nó luôn luôn chi phối ta nhiều điều mà ta không ngờ được, và ở đây nó đòi hỏi ta phải có lòng bao dung, độ lượng, giống như hồi nãy chuyện mà người vợ tâm sự điều đó, người chồng hiểu Phật Pháp mà giúp vợ mình vượt qua, chứ không hờn trách, không ghen tuông, chửi mắng, không nói bậy nói bạ, là như vậy.
Một điều nữa ta biết thế này, hai vợ chồng sống với nhau là hai con người vẫn còn nhiều khuyết điểm mà gắn cuộc đời lại với nhau. Người chồng chắc chắn còn khuyết điểm, tại ổng đâu thành Phật đâu, mà thành Phật đâu có lấy vợ làm chi, thì người vợ cũng vậy, cũng còn khuyết điểm chứ đâu phải là A La Hán, nếu A La Hán thì đâu lấy chồng. Cho nên khi ta yêu ai, ta cưới ai thì ta biết rằng người đó vẫn còn nhiều khuyết điểm và chính ta cũng còn nhiều khuyết điểm. Hai cái khuyết điểm mà gắn với nhau thì chuyện gì xảy ra? Xung đột, phải không? Bất an, gây gổ, đau khổ. Cho nên hai vợ chồng cưới nhau chắc chắn là còn nhiều khuyết điểm, gắn cuộc đời lại với nhau, mà nói là đi tìm hạnh phúc là điều ảo tưởng! Có ai cãi lí luận này không ạ? Không cãi được. Ta còn khuyết điểm, người kia còn khuyết điểm, hai người còn lỗi lầm, sống với nhau bên cạnh nhau mà nói rằng sẽ hạnh phúc, không bao giờ có. 
 Nên vì vậy ta có thể kết luận mà không bao giờ sợ sai: “Hôn nhân luôn luôn là đau khổ”, chuyện hôn nhân là hạnh phúc tỉ lệ thấp và đòi hỏi rất nhiều điều kiện. Hai con người còn nhiều khuyết điểm chưa phải là Thánh, sống bên cạnh nhau mà đời hỏi là hạnh phúc, chuyện đó chỉ có trong nhạc thôi.  “Anh hứa đưa em về nơi chân trời tím, gom hết mây hai đứa xây lâu đài riêng”, chỉ có trong mơ thôi. “Dù anh biết muôn đời muôn kiếp sau hai chúng ta chẳng được sống gần nhau, anh dắt em mơ về nơi chân trời tím, mơ chúng ta in bóng lên lưng trời xa”, chỉ là ước mơ thôi, không bao giờ có thật.
 Và vì vậy để hôn nhân bớt đau khổ, từ những người nhiều lỗi lầm thì nó có một chìa khóa vàng, nguyên tắc vàng là phải luôn luôn biết nhận lỗi về mình. Đây là then chốt của việc giữ gìn hạnh phúc gia đình, sẽ có chuyện này chuyện kia xảy ra nhưng nếu khéo biết nhận lỗi về mình thì hôn nhân sẽ đỡ xung đột, đó là nguyên tắc. Dĩ nhiên chỉ là nguyên tắc chính thôi, chứ những cái phụ khác còn nhiều vấn đề lắm, nhưng mà thường haivợ chồng đều biết nhận lỗi về mình thì gia đình sẽ êm ấm, chứ lỗi thì ai cũng phải có nhưng có lỗi mà không biết nhận lỗi thì gia đình tan vỡ luôn, còn có lỗi rồi biết nhận lỗi là chìa khóa để giữ gìn hạnh phúc.
 Những người đã có gia đình hãy nghiệm lại xem trong suốt cuộc sống của mình, bao nhiêu lần mình biết nhận lỗi về mình? Bao nhiêu lần mình luôn kết tội người kia? Để ý lại coi, mà có phải là khi mà cứ lo kết tội người kia rồi, gia đình càng lúc càng đổ vỡ không? Còn nếu khéo nhận lỗi về mình thì gia đình sẽ êm ấm, đúng vậy không ạ?
 Cho nên cũng giống người tiếp viên trên máy bay, giống như những người phục vụ ở những công trình du lịch, họ luôn miệng nói xin lỗi, nghĩa là họ được đào tạo là luôn luôn nói xin lỗi vì cái lời xin lỗi, nhận lỗi về mình nó là đạo đức, mà nó là công thức, là chìa khóa để làm đẹp lòng nhau, không có gì hay bằng khi mình có lỗi mà biết nhận lỗi, nhưng mà người ta lại quên áp dụng điều đó trong hôn nhân, người ta áp dụng điều đó trong doanh nghiệp, trong kinh doanh, trong dịch vụ, thương mại nhưng mà người ta lại quên áp dụng nguyên tắc vàng đó trong hôn nhân. Chứ nếu người vợ hoặc chồng cũng luôn biết “em xin lỗi”, “anh xin lỗi”, biết nhận lỗi thì gia đình rất đỡ xung đột vì đây là 2 con người còn đầy khuyết điểm gắn với nhau mà, làm sao mà tránh được chuyện này chuyện kia nhưng cái quý là biết lỗi. “I’m sorry”
Trong thiên nhiên nó có phân biệt giới tính nam nữ chứ nó không có cái bình đẳng về nam nữ, người phụ nữ thì sức yếu hơn, phải mang nặng đẻ đau, và giá trị người phụ nữ là ở tiết hạnh, đoan chính; còn người đàn ông sức mạnh khỏe hơn, không chịu cực nhọc của thai sản và giá trị là nhờ tinh thần, trách nhiệm với gia đình, và thiên nhiên đã quy định như vậy. Cho nên không thể bắt người vợ phải có trách nhiệm với gia đình vì sức yếu, không thể làm gì quá nặng; và cũng không thể bắt người đàn ông phải dịu dàng, đoan chính, nấu cơm, và vô trách nhiệm được. Nên thiên nhiên đã phân công, mà phân công thì phải khác nhau, cho nên không hề có bình đẳng, mà có sự phân công rõ ràng. Tuy nhiên dù bất bình đẳng ta phải tôn trọng nhau và đó là đạo đức, là văn minh của loài người. Còn khi mà không có tôn trọng nhau, tức là ta không có văn minh, không có đạo đức của loài người.Nên ta thấy, ở những xã hội văn minh, người phụ nữ thường được tôn trọng là vì vậy, còn ở xã hội sơ khai, man rợ thì thân phận người phụ nữ bị chà đạp. 
Thí dụ 1 người đàn ông được quyền 4 vợ mà người phụ nữ chỉ là công cụ của người đàn ông thì ta biết xã hội đó chưa văn minh. Còn xã hội văn minh thì ta thấy ‘Lady first’, thí dụ người đàn ông đang ngồi, thấy người phụ nữ bước vô lật đật đứng lên liền vì người ta tôn trọng người phụ nữ dù người phụ nữ sức yếu hơn. Tôn trọng, nâng niu người yếu sức hơn mình đó là dấu hiệu của văn minh, của đạo đức. Còn ta ỷ sức mạnh, vai u thịt bắp để ta chèn ép người phụ nữ là dấu hiệu của không văn minh, không đạo đức.
Nên trong gia đình cũng có sự phân công khác nhau như vậy mà phải biết tôn trọng nhau và bổ sung các tính chất cho nhau. Người đàn ông phải biết tôn trọng tính chất người phụ nữ vì biết người phụ nữ sức yếu, mang nặng đẻ đau và có tiết hạnh đoan chính thì đó là điều để ta kính trọng. Và người vợ cũng vậy, mạnh mẽ, có trách nhiệm, biết lo lắng cho gia đình, đó là điều để ta kính trọng. Chứ nói ‘Sao anh không dịu dàng giống em? Không biết giặt đồ, nấu cơm giống em?...’ thì không phải, đó là sự phân công.
 Điều may mắn là thế này, nếu 2 vợ chồng cùng tu hành theo Phật, biết sửa chữa những lỗi lầm, biết phát triển thiện tâm, nhẹ bớt cái ái luyến, cái vị kỷ, tăng được khả năng nhẫn nhục thì gia đình sẽ êm ấm hơn rất nhiều, nhất là cái nhẫn nhục, bớt giận hờn, bớt trách móc, bớt chửi bới, bớt gây gổ, bớt ghen tuông. Cái nhẫn nhục sẽ làm cho gia đình êm ấm .
Như có chuyện 2 vợ chồng đó gây nhau, người chồng rất giận vợ, giận không thèm nói chuyện, nhưng bà vợ nhìn đồng hồ đúng 7h đi lễ Phật tụng kinh là bà bỏ hết mọi chuyện, mặc áo tràng, lên thắp nhang lạy Phật nghiêm túc, ông chồng nhìn thấy vợ mình lạy Phật, ổng hết giận liền, ngay tức khắc thương vợ mình lại liền, tại vì ông là người mộ đạo, nên giận vợ mình không đồng quan điểm trong chuyện công ăn việc làm gì không biết nữa nhưng khi nhìn thấy vợ mình quỳ lạy Phật rồi là bao nhiêu cơn giận tan biến hết, thương vợ mình lại liền. Nên ta thấy nhờ cùng sự tu hành mà gia đình ấm êm, hạnh phúc là vậy. Đó là hai vợ chồng phải đồng. Nhưng mà nếu ông chồng không biết đạo Phật thì sao? “Không lo xin lỗi tôi, không lo ăn uống cho tôi mà giờ này còn đi lạy Phật phải không?” Thì lại gây gỗ thêm.Nên vì vậy khi hai vợ chồng mà cũng theo đạo Phật, cùng biết lễ Phật, thì là bảo đảm thêm cho hạnh phúc gia đình. 
Vì vậy, khi mới yêu nhau thì phải lo Phật hóa lẫn nhau, nghĩa là sao? Là khi người nào họ đến bày tỏ tình cảm với ta, thì ngay lập tức ta phải hỏi câu “Anh đã Quy y chưa?”, “em đã quy y chưa?” , rồi có người sàng sàng lại nói, “sao ba ngày này không gặp cô tôi nhớ cô quá à”, bắt đầu họ sàng sàng rồi đó nha. Đừng thèm trả lời là “anh hỏi thật hay hỏi giả” hay là “Thôi, anh này kì quá à, cứ giả bộ hoài”, đừng có nói. Quay lại hỏi  liền, “Quy y chưa?”  phải Phật hóa ngay từ buổi đầu, “nếu chưa, lên Phật Quang quy y”, là cứ bắt buộc như vậy. Rồi sau này không biết có tiến tới tình yêu hôn nhân gì không biết nhưng mà hễ người nào tới mà cứ sàng sàng với mình là cứ bắt lên chùa quy y, bắt lễ phật, bắt nghe pháp. Nếu mà có duyen đi tới hôn nhân thì mình đã phật hóa xong rồi, mà nếu không có duyên đi tới hôn nhân thì mình cũng đã làm phúc cho người ta, đã cho người ta một niềm tin đối với Phật pháp.
 Có một lần vậy, có một cô Phật tử đến chùa Quy y, sau dắt thêm người bạn trai tới Quy y, Thầy nghĩ cô này khôn nha, bạn trai vừa mới tới chưa gì đã dắt lên chùa Quy y, mà khi Quy y xong thì 2 người đó không tiến tới tình yêu nữa. Cho nên sau này chỉ có mình cô đó tới chùa dự lễ, còn anh chàng đó biến mất sạch không bao giờ tới nữa, 8 năm sau mới thấy anh đó trở lại, mà Thầy còn nhớ pháp danh, lúc đó đệ tử ít nên Thầy nhớ pháp danh, Thầy kêu đúng pháp danh liền, ngạc nhiên là sao con bỏ chùa đi lâu quá sao Thầy còn nhớ. Thì ra là vậy đó, anh này vừa muốn chiếm tình cảm là cô này đưa lên chùa Quy y liền, dù sau đó 2 người không đi tới đâu nhưng cũng làm cho anh này được quy y, được biết được Phật Pháp. Nhờ duyên đó sau này anh trở lại chùa và tiếp tục tăng trưởng thêm Phật Pháp tu hành của mình. Và còn có duyên tiến tới hôn nhân thì cùng tu hành phật pháp sẽ là bảo đảm cho hôn nhân là vì vậy. Nhớ điều đó, cha mẹ cũng nhắc con cái vậy nha. Ai sàng sàng con lại con dắt lên chùa quy y cho bảo đảm cái đã, từ từ tính tới.
Có điều rất lạ thế này, ngày xưa hôn nhân đôi trẻ là do cha mẹ sắp đặt, nhưng lại rất bền, ít bỏ nhau. Còn bây giờ giới trẻ sao? Self-service! tự phục vụ, tự đi tìm mà bỏ nhau rất lẹ. Tại sao vậy? Vì hồi xưa tính vâng lời cha mẹ rất lớn, nên khi đứa con mà thuần phục vâng lời cha mẹ, thì bản ngã nó rất là ít, đứa trẻ ngoan mà lúc nào cũng nép mình trong lời dạy của cha mẹ, mệnh lệnh của cha mẹ thì bản ngã nó rất ít. Nên khi lấy vợ lấy chồng toàn là những người bản ngã ít thì sống với nhau rất dễ hòa hợp, hòa thuận, ít có xung đột, ngay từ nhỏ rất vâng lời cha mẹ, cái hôn nhân mà cũng để cha mẹ sắp đặt, bản ngã rất là nhỏ vì vậy hôn nhân rất là bền. Còn sau này cứ tự tìm tự do, trong cái tự tìm đó đầy bản ngã, đầynông nổi, nên khi bản ngã lớn mà sống với nhau thì dễ xung đột.
 Ở đây có ai mà lấy nhau do cha mẹ sắp đặt, do cha mẹ hứa gả không, giơ tay lên Thầy coi? Thầy nhớ hồi Thầy còn nhỏ , mẹ Thầy đem Thầy hứa mấy chục người, Thầy nói “Ủa? Hôm trước mẹ hứa con nhà này sao bữa nay mẹ hứa con nhà này?” Mà hứa rồi bữa sau Thầy trốn luôn, không bao giờ tới gặp nữa. Mà hồi xưa mấy người lớn hay có cái tật, hễ bên đây có con, bên đây cũng có con cái hứa, cuối cùng Thầy trốn đi tu luôn, xong chuyện, hết phim.
Hôn nhân đòi hỏi 2 yếu tố là tinh thần trách nhiệm và sự chung thủy, còn tình yêu chỉ là cảm xúc nhớ thương, có khi chỉ là cảm giác thích thích rồi cũng thành cuộc tình nào đó. Nên ở đây hôn nhân đòi hỏi đạo đức, còn tình yêu đòi hỏi sự lãng mạn, nên ta thấy bao nhiêu thơ, văn, nhạc là ca ngợi tình yêu, chứ ít ai ca ngợi tình vợ chồng, đúng không? Chúng ta có bao nhiêu bài nhạc ca ngợi tình vợ chồng? Đố ai tìm được, Thầy thưởng liền chiếc xe Waye Trung quốc liền.Vậy chứ tình yêu trước hôn nhân thì đầy nhạc hết. Tại sao vậy? Tại vì trong hôn nhân đòi hỏi đạo đức, trách nhiệm, bản lĩnh cuộc sống, tận tụy; còn tình yêu lúc đó chưa có trách nhiệm nên họ lãng mạn.
 Nên bước vào hôn nhân họ nhận gấp đôi trách nhiệm, với gia đình bên kia. Ví dụ người vợ thì phải chịu trách nhiệm với gia đình bên chồng, người chồng phải chịu luôn trách nhiệm bên vợ, mà nếu gia đình bên kia tốt thì ta đỡ khổ, còn nếu mà xấu thì thêm một gánh nặng, rất là mệt cho tâm trí của mình, mà luôn luôn là vậy. Nên vì vậy Thầy nói giải pháp cuối cùng trốn đi tu là hay nhất, chứ bước vào hôn nhân lại rất vất vả như vậy.
Tình yêu, hôn nhân nó có điều nghịch lí thế này: Càng chăm lo cho nó thì nó càng mau chết. Thầy nói câu này, mọi người sẽ rất ngạc nhiên. Tại sao vun vén, càng chăm lo cho tình yêu hôn nhân thì nó lại càng sóng dai hạnh phúc? Tại sao càng chăm lo cho nó lại càng chết? Ví dụ như đồng tiền ta thương nó quá, ta cứ cất kĩ trong tủ thì đồng tiền đó có thể từ từ mất giá trị, do lạm phát.
 Có một câu chuyện vui thế này: Có anh chàng đó hôn mê 25 năm rồi anh tỉnh dậy, khi tỉnh dậy thì trí nhớ anh phục hồi anh bốc điện thoại vào ngân hàng hỏi tài khoản ngân hàng của anh liền, hỏi bây giờ kiểm tra tài khoản ngân hàng tôi còn bao nhiêu? Bên kia nói tài khoản ngân hàng của anh còn 4 triệu đôla, ổng nói còn giàu chán, cám ơn xong ông cúp điện thoại, ngay lúc đó có một cú điện thoại gọi tới liền báo: “Thưa ông vừa gọi cuộc gọi giá là 6 triệu đôla”. Tức là qua 25 năm, tiền mất giá hết, tiền nằm yên trong ngân hàng nhưng nó mất giá hết, ông cứ tưởng là như ngày xưa là 4 triệu đola là giàu, không ngơ một cú điện thoại bây giờ gọi là 6 triệu đôla, đó là chuyện vui thôi, nó không có thật, nó chưa xảy ra nhưng nó cũng cảnh báo cho ta là như vậy. Để lâu nó mất giá, tình yêu cũng vậy, cứ hai người mà chỉ chăm lo cho nhau thì thời gian sau tự nhiên hết thương nhau liền, ai biết tại sao? Không tin thì cứ ththử làm, cứ người đó lo cho mình, mình lo người đó, ba tháng sau bỏ nhau liền. Vì sở dĩ ta thương nhau vì ngày xưa mắc nợ nhau, mà bây giờ cứ lo trả, người này bới người kia miếng cơm, đút cho người kia chén cơm, người kia đút lại cho người này chén cơm, lát người này quạt cho người kia ngủ, lát người kia ngủ dậy quạt cho người này ngủ, ba tháng sau bỏ nhau liền bởi trả hết nợ rồi, trả hết nợ.
 Đó là nói trên nhân quả, chứ không phải là càng chăm sóc nhau thì sẽ càng thương nhau nhiều, không ngờ trả hết nợ bỗng nhiên chán nhau, lạ lùng như vậy. Vậy thì cái gì làm cho tình yêu bền vững? Cái mà ta làm nhũng việc cao thượng mà bên ngoài, thì không ngờ nó lại vun đắp cho tình yêu bên trong, lạ như vạy. Nếu 2 người đó cùng biết đi chùa, cùng biết làm phước, làm từ thiện xã hội bên ngoài, hai người đó cũng là cán bộ viên chức lo cho đất nước thì chính công đức bên ngoài đó lại vun đắp cho tình yêu bên trong. Đó là chìa khóa của hạnh phúc, chứ không phải là sống trong nhà rồi lo cho nhau là hạnh phúc kéo dài, cứ lo cho nhau rồi hạnh phúc mất liền, điều rất là lạ.
 Nên từ chỗ này ta mới lí giải gia đình là cái nền để ta lo cho xã hội, chứ gia đình không phải là tổ kén để ta đóng mình trong đó và quên hết cuộc đời; người nào mà hiểu lầm gia đình là tổ kén thì không bao lâu tổ kén đó sẽ tan, không còn hạnh phúc nữa. Còn nếu người nào biết gia đình là tổ ấm, là cái nền chứ không phải là tất cả để ta dựa vào đó ta yên tâm ta bước ra ta lo việc cho xã hội, cho đất nước thì cái tổ ấm đó sẽ bền bỉ, sẽ hạnh phúc. Ta nhớ điều này, khác nhau hẳn.
Một yếu tố làm cho hạnh phúc lâu dài nữa là sự kính trọng. Ta nhớ sự kính trọng là nền tảng của tình yêu và hạnh phúc. Ta không thể yêu một người mà ta khinh bỉ họ, có ai mà ta khinh người đó mà ta vẫn yêu người đó không? Không bao giờ có, ta phải quý trọng người đó, phải có một chút kính phục người đó, ta mới yêu người đó, mà kính càng nhiều thì yêu càng nhiều, đó là công thức, là nguyên tắc của tâm lí.
 Vì vậy, khi ta có hôn nhân rồi, ta phải làm sao giữ được sự kính trọng của người kia đối với mình, là ta phải tiếp tục trau dồi khả năng, trau dồi nhân cách càng ngày càng lớn chứ không phải lấy được vợ chồng rồi thôi mặc kệ là một sai lầm lớn. Kể từ ngày mà mình lấy được vợ láy được chồng rồi, mình phải tiếp tục học hỏi, học thêm gì đó cho giỏi hơn, tu dưỡng đạo đức cho mạnh hơn, cho sáng hơn để 10 năm sau người vợ có thể nói với bạn của mình: “Sau 10 năm lấy nhau, ngày hôm nay anh đã trở thành bằng cấp này, anh giỏi như thế này, anh biết như thế này, đạo đức của anh ngày hôm nay thật là toàn mỹ”. Tức là bước vào hôn nhân ta phải tiếp tục trau dồi khả năng, học thêm cái gì đó, ta cứ tiếp tục tu đướn đạo đức càng lúc càng sáng hơn để giữ cái sự kính trọng của người bạn đời đối với mình, mà cái sự kính treongj đó càng ngày càng lớn thì tình yêu càng ngày càng lơn và hạnh phúc mới bền vững. Còn sai lầm nhất là lấy chồng vợ rồi bỏ, không trau dồi, không học hành gì nữa, chỉ lo lăn chai trong cuộc sống, sống tèm lem, là hạnh phúc sẽ mất liền, không còn kính trọng nữa là mất liền, đứng nguyên cũng là mất. Vợ mới nói là “10 năm rồi mà ông cũng đứng nguyên vậy, ông chả học được gì, ông cũng chẳng khá hơn, nhân cách ngày xưa vậy, giờ cũng chỉ nhiêu đó” là sự khinh thường, nhớ như vậy.  Đứng yên tức là đã lui sụt, là đã bịsự khinh dễ. Mỗi ngày phải mỗi tiến, tiến dần đến già luôn, nghĩa là sự kính trọng của người kia đối với mình phải càng lúc càng lớn. Chứ thường ta không hiểu nguyên tắc này, có nhiều người lấy chồng lấy vợ rồi trở nên sống buông tuồng dễ dãi. Nên chìa khóa vàng nữa để đảm bảo hôn nhân hạnh phục là tự trau dồi bản thân mình, tự rèn luyện, tự tu dưỡng để giữ sự kính trọng lẫn nhau. 
Hôm nay ta nói ngang đây, ngày mai ta nói tiếp nữa. Bây giờ ta sẽ chuẩn bị cho văn nghệ của lễ Vu Lan với chủ đề là ‘Vì có Phật’, lần này ta sẽ nghe nhiều Quý Thầy, Quý Cô hát chứ không phải hoàn toàn là ca sĩ, đáng lẽ lát nữa Thầy cũng hát mà bài hát của Thầy bị đệ tử giành mát rồi nên thôi. Thôi chúc Quý Phật tử ngủ ngon, thưởng thức một đêm văn nghệ vui, mai ta sẽ vào làm lễ chính.
      Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Bài: TÌNH YÊU- HÔN NHÂN- GIA ĐÌNH (B)
         Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
 Kính thỉnh đại chúng, Quý Thầy, Quý Cô cùng quý phật tử ngồi xuống ạ, để nghe cái bài pháp trong buổi lễ Vu Lan hôm nay.
Trong cái buổi lễ Vu Lan hôm nay, vì Vu Lan là cái lễ nói lên cái khía cạnh nhập thế của Đạo Phật cho nên kì này chúng ta triển khai là đề tài: “Tình yêu- hôn nhân- gia đình’’ để cho mọi người có cái nhìn rõ về một cái vấn đề mà rất quan trọng của cuộc đời con người. Khi chúng ta nhìn rõ bản chất của tình yêu, của hôn nhân, của gia đình như vậy thì chúng ta hoặc là biết rõ cái đời sống hôn nhân gia đình là sự ràng buộc, nhiều bấp bênh, đau khổ, mà có thể ta phát tâm hướng cái cuộc đời mình đi theo một cái mục tiêu khác cao thượng hơn. Ví dụ như là xuất gia tu tập hoặc là sống độc thân để thực hiện những lí tưởng cao cả của mình, hoặc là nếu chúng ta đã lập gia đình phải lập gia đình thì chúng ta cũng biết xây dựng gia đình mình thành một gia đình Phật Pháp, thành một cái pháo đài kiên cường bảo vệ cho quê hương và cho Phật Pháp. Nên chúng ta tiếp tục cái đề tài này trong buổi sáng hôm nay cho xong. Sau cái bài giảng là ta có tụng một bài Sám, một bài Sám ha. Sau bài Sám thì ta sẽ có nghi thức là: “Đeo hoa hồng’’, thì cái hoa hồng đã được để trên bàn thờ Phật mấy ngày hôm nay để lấy được cái thần lực của Phật và chính Thầy cũng đã chú nguyện vào những cái hoa này với lời ước nguyện mong mỏi cho những người đeo được cái hoa hồng này sẽ được nhiều may mắn, nhiều hạnh phúc, nhiều sự thăng tiến trên đường tu tập, cho nên ai đeo hoa hồng của ngày Rằm tháng Bảy đây hi vọng rằng sẽ được nhiều cái bình yên, phát triển trong cuộc sống, nhưng mà cái sự linh ứng của cái hoa này nó có thời hạn, nó có cái đát là 1 năm, năm sau lên đổi hoa khác. Như vậy.
Giờ chúng ta nói tiếp về đề tài hôm qua chúng ta nói lở dở. Cũng nói nữa là có nhiều khi cái đề tài này mà Quý Thầy, Quý Cô nghe có bị thừa không ạ? Có bị thừa không? Sao không thừa? Biết để dạy cho Phật tử ha. Thứ nhất là: mình biết à bản chất mình tham khảo vậy để sau này mình dạy cho Phật tử. Và thứ hai nữa là để mình ớn xương sống, không bao giờ nghĩ tới nữa. Chúng ta nói lại hôm qua là vầy, đó là một người khi đã lập gia đình rồi, đừng tưởng rằng mọi việc đã xong, mà chỉ là mọi việc mới bắt đầu, cho nên phải tiếp tục trau dồi cái năng lực, trau dồi cái nhân cách đạo đức của mình mãi mãi mãi cho đến cuối đời. Chứ nhiều người lập gia đình xong tưởng xong, rồi sống qua ngày đoạn tháng cái nhân cách nó xuống từ từ  mà không hay, trở thành kẻ bê tha, nhậu nhẹt rồi suy thoái, rồi gia đình tan vỡ. Nên phải sao qua mười năm, khả năng mình nhiều hơn đạo đức mình nhiều hơn để cho người bạn đời kính trọng mình. Rồi một cái quan trọng nữa, đừng bao giờ làm một kẻ vô tích sự, nghĩa là lúc nào mình cũng là người có trách nhiệm, đóng góp vào trong gia đình thật nhiều, chứ không phải là người sống như cái bóng vật vờ chỉ để hưởng cái sự lo toan của người khác trong gia đình. Lúc nào cũng vậy. Nên ông bà mình nói: “Của chồng công vợ’’ là vậy, ai cũng phải có cái gì đó đóng góp để tạo nên mái ấm gia đình và chính nhờ cái  sống có công, có trách nhiệm đó mà ta có giá trị giữa cái gia đình ta, họ hàng ta và cái xóm làng, xã hội của ta. Đây là điều quan trọng. Có một ông Phật tử mà Thầy biết á, biết là trước đây ông là người làm thuê cho một cái tiệm vàng, mà không biết ông làm thuê cái gì không hiểu mà ông bà chủ tiệm vàng thương không chịu nổi, buộc con gái mình phải lấy người làm công đó luôn, đó là cái sự áp bức á. Như vậy ta có thể đoán ra cái ông này sao? Quá tốt, quá hiền lành, quá trung thành, quá chất trực. Cho nên rồi sau khi lấy được người vợ vậy rồi cái ông bà chết giao hết toàn bộ cái gia tài này luôn. Từ một cái người làm công, lấy được một người vợ giàu sang rồi trở thành chủ luôn cả một cái cơ ngơi, cả một cái tiệm vàng đó luôn, nhưng mà suốt đời sống nhân đức, lớn lên chút xíu gặp được Phật Pháp là theo đạo Phật, tinh tấn tu hành, cái con người đó rất hiếm mà rất xứng đáng với những gì mà ông nhận được. Nhưng mà có nhiều trường hợp không phải vậy, có trường hợp không phải vậy. Nên trong cái hôn nhân nó cần cái sự cân xứng là vậy, về phước đức á. Như có một anh chàng đó vậy, có người yêu, 2 người cũng hứa hẹn yêu nhau thắm thiết, đến khi anh này đi làm ở cơ quan rồi vô tình gặp người con gái của ông giám đốc, cũng đẹp mà gia đình giàu, ngả lòng liền, thế là bỏ người yêu mình đề mà lấy cô kia. Nhưng 3 tháng sau mới phát hiện ra là chỉ toàn là đau khổ, vì có 2 lí do. Lí do thứ nhất thuộc về nhân quả. Mình đã phụ bạc cái người yêu của mình để mà chạy theo một cái cuộc hôn nhân giàu sang, nó hoàn toàn không có tình yêu, không có tình nghĩa gì hết mà chỉ là ham giàu. Đó là nguyên nhân thứ nhất, quả báo tới. Nguyên nhân thứ hai là cái phúc không đồng nhau. Người con gái gia thế kia họ có cái phước lớn, còn mình coi vậy chứ cái gốc nó không bằng, cái đạo đức nó không có, không cân xứng nên 3 tháng sau gia đình tan vỡ, bắt đầu là như địa ngục, cái cô kia cô lên mặt khinh bỉ người chồng mà mới 3 tháng trước cô yêu thương để cô cưới, nhưng 3 tháng sau cô lên mặt cô khinh bỉ, cô nói nặng nói nhẹ, coi như người ở, đau khổ tột bậc muốn quay về lại với người yêu cũ nhưng mà người yêu cũ cũng hận rồi từ chối luôn. Ta nói có những cái như vậy. Hoặc là có cái, còn có trường hợp mà như ngày xưa ta nghe chuyện, có một cái người học trò nghèo ở những miền quê xa xôi lên kinh ứng thí dự thi mà thi liên tiếp đỗ đầu luôn của kì thi Tiến sĩ, gọi là Trạng nguyên. Sau khi đỗ xong thì vua làm sao? Vua làm sao? Trong truyện hay kể vua làm sao? Vua gả công chúa cho luôn, cái chuyện đời xưa nó vậy, thì cái trường hợp này lại là hạnh phúc bền lâu bởi vì sao? Bởi vì  công chúa tuy là cành vàng lá ngọc, phúc đức tràn ngập nhưng mà cái người Trạng nguyên này quá tài giỏi. Phải hông? Vì ngày xưa đâu Trạng Nguyên không như bây giờ, giỏi cực kì, giỏi nhiều mặt chứ không phải chỉ giỏi văn chương, ta đừng tưởng ngày xưa là đi thi Trạng Nguyên mà ngồi viết bài, ai văn hay là đậu. Không có chuyện đó, thi rất nhiều môn ở trong đó mà quan trọng là tài lãnh đạo quốc gia, người nào mà trong áng văn của mình biểu lộ được cái khe năng lãnh đạo quốc gia, trong đó thông đạt cả Nho, Y, Lý, Số, trên thông Thiên Văn, dưới đạt Địa Lí, nhìn tướng số biết dịch lý, y, quẻ, biết hết mọi chuyện trên đời mà quan trọng là khả năng lãnh đạo quốc gia mới đậu được  Trạng nguyên. Cái đề thi của vua ra như vậy á, chứ không phải là nói là ngồi viết văn hay không có chuyện đó đâu. Hay là cái người Trạng nguyên hồi xưa ví dụ lên ông vua ông cho cái đề bài, nghĩa là thi đó là chính ông vua ra đề, ví dụ ông nói là: “Tả cây gậy,viết về cây gậy”. Ngồi mà săm soi cây gậy bằng gỗ này gỗ trắc, gỗ liêm kia…, cong cong đẹp đẹp là rớt liền. Ông cho cây gậy nhưng mà từ cây gậy đó mà nói một lát ra toàn chuyện quốc gia đại sự không, mà nói tinh vi, nói sâu sắc, nghĩa là biểu hiện được một người có thể làm Tể tướng lương đóng được quốc gia mới đậu chứ không phải dễ. Nên vì vậy cái người đó mới tài quá, mới cân đối được cái phước của cô công chúa. Nên ở đây ngày xưa ông bà ta mới có chữ là: “Môn đăng hộ đối”, tức là cái phước cân xứng nhau, cái môn đăng hộ đối có nghĩa là 2 gia đình đó gia thế ngang nhau, nhưng trong trường hợp cái gia thế không ngang nhau nhưng mà một trong hai người tài giỏi quá thì cũng được gọi là cân xứng theo nhân quả, phước đức. Rồi ta cũng trở lại ta nói là gia đình mà phước kém quá, túng quẫn thì chắc chắn hạnh phúc cũng mất nên vì vậy cái người Phật tử ta hiểu được nhân quả, khi mà lập gia đình đầu tiên tập trung lo làm phước, để giữ cái phúc cho gia đình nhiều năm sau, chứ mới lập gia đình mà không chịu làm phúc, ít năm sau hết phước rồi càng lúc càng nghèo, càng lúc càng nghèo, suy sụp luôn thì hạnh phúc biến mất, con cái mình không nuôi không dạy nổi, hư luôn. Nên cái phước rất là quan trọng. Mới ngày đầu mà lập gia đình là phải lo làm phúc từ buổi đầu. Như vậy. Còn cái người nào mà phúc không phải do mình tạo, mà do gia đình để lại rồi phất lên nhờ cái thế lực nào đó phất lên giàu sang quá, như ta nói hôm qua cũng vậy, không đủ trí tuệ, không đủ đạo đức để làm chủ đồng tiền thì đồng tiền nó làm chủ lại mình, nó phá tan gia đình luôn, lúc đó tiền nhiều quá, ỷ lại, rồi hưởng thụ thì gia đình cũng tan vỡ luôn. Nên vì vậy cái người đệ tử Phật phải hiểu rõ triết lí về tiền bạc, mà muốn hiểu rõ triết lí về tiền bạc thì ta phải làm sao? Ta phải mua thỉnh một cuốn băng Triết lí về tiền bạc ta xem, chứ đâu còn cách nào đâu. Có ai thỉnh chưa kìa? Hiểu được cái triết lí tiền bạc để ta làm chủ đồng tiền, dù ta  nghèo ta cũng sống cho đúng, mà ta cực giàu thì ta cũng không sai lầm, thì lúc đó cái giàu mới không phá ta chứ còn không hễ giàu nó phá ta, tiêu liền. Như vậy. Còn ví dụ như trường hợp người chồng mà gia trưởng đối với vợ thì hạnh phúc cũng không hiện diện. Người chồng gia trưởng với vợ là sao? Là bắt vợ hầu như một người nô lệ, thì đó là không biết cái nợ gì không biết nhưng mà người chồng như vậy thì mất hạnh phúc. Hoặc là người vợ ỷ giỏi lấn lướt chồng thì hôn nhân cũng rỗng không. Đây là những trường hợp mà cái người đệ tử Phật biết mình phải kiềm chế. Nhiều khi đời xưa có oan trái gì đó nên khiến người chồng cứ thích ăn hiếp vợ, nhưng mình phải biết đây là oan trái, kềm lại, giải nghiệp cho hết, hoặc là người vợ, mình là Phật tử rồi, mà trước đây mình cứ lấn lướt chồng mình, bây giờ vào Đạo Phật biết đây là nhân quả gì đó, chắc cái ông này ổng mắc nợ gì mình nên mình mới lấn lướt ổng, nhưng bây giờ không được lấn lướt nữa, nếu tiếp tục lấn lướt nữa thì sau này mình trả quả rất là mệt, nên vì vậy thôi, phải kiềm chế lại, không theo cái bản năng bên trong nó thúc đẩy. Có một lần ở trên báo có một người họ viết thư  hỏi thế này, ông này đã 40 tuổi, có vợ con ổn định, nhưng một chuyến đi công tác Đà Nẵng, ông gặp một cô gái, về nhà ông cứ nhớ nhớ thương thương, rồi ông viết báo ông hỏi, ông hỏi sao kì vậy. Rất nhiều người đã không viết báo hỏi mà cho tới luôn, đây là cái chuyện rất dễ bị trong đời nay, khi mà có điện thoại di động để dễ liên lạc á,…vv. Những trường hợp như vậy. Nên đay là cái người mà họ còn biết viết báo hỏi tức là họ còn tỉnh. Thấy cũng gặp nhiều trường hợp vậy, nhiều phật tử họ gặp nhiều tình huống họ hỏi Thầy, Thầy rất là mừng vì khi họ hỏi tức là họ còn biết nhìn vấn đề, còn có những người không hỏi lặng lẽ tới luôn thì làm đổ vỡ hết.
 Giờ ta nói qua vấn đề li dị. Gia đình mà ổn định giúp cho xã hội ổn định, con cái mà có đủ cha đủ mẹ, nó sẽ ngoan hơn là vắng một cha hoặc một mẹ. Nên ở những nước Tây phương á, cái chuyện mà đứa con nó thiếu một cha hay thiếu một mẹ là rất nhiều, thiếu chứ không phải là chết nha, không phải mồ côi cha, mồ côi mẹ mà thiếu thôi. Trong gia đình á vợ li dị chồng,chồng li dị vợ, đứa con hoặc ở với cha hoặc ở với mẹ nên thiếu một người cha thiếu  một người mẹ, nên giáo dục trong tâm hồn nó bị khập khiễng, cái nhân cách nó lớn lên bị chập choạc, không ổn và dễ là đứa có nhân cách rối loạn, nhân cách rối loạn. Mà nhân cách nó rối loạn rồi thì nó cư xử vào trong cuộc đời có cái gì đó bất thường và dễ gieo rắc đau khổ cho người khác, nó dễ trở nên sống ích kỉ, trầm cảm, mặc cảm…, hiếm có đứa trẻ nào mà trong gia đình ất ổn như vậy mà lớn lên vẫn thành người được, rất là hiếm rất là hiếm. Chứ còn bình thường mà gia đình bất ổn rồi, thì đứa con khó trở thành một công dân tốt để xây dựng đất nước lắm. Nên vì vậy mà người Á Đông ta ráng chịu đựng, ít có li dị là vì vậy. Li dị nghĩa là sao? Nghĩa là phá vỡ cấu trúc gia đình, là khi ta thành lập hôn nhân thì ta tạo ra một gia đình mới cho xã hội, ta tách gia đình cũ tạo một gia đình mới, mà khi ta lị dị là ta phá vỡ gia đình đó trở lại, mà khi phá vỡ rồi thì nhiều cái bất an về sau, cái người bị li dị cũng căng thẳng ghê lắm, tại vì xung đột ghê gớm rồi mới li dị chứ không phải dễ, là trước khi li dị đã xung đột căng thẳng, rồi sau khi li dị rồi cái stress kéo rất là dài, nhiều người suy sụp luôn, không làm ăn gì được nữa. Là vì sao vậy? Bởi vì nhiều khi nghiệp nó nợ chưa hết, mà phiền não mà li dị, tự ái rồi li dị, giận hờn rồi li dị, nhưng mà duyên nợ với người kia chưa hết, nên li dị rồi mà tâm vẫn còn rất là nặng nề, mệt mỏi, căng thẳng, không phải là sung sướng, không phải là sung sướng. Nên vì vậy mà người xưa họ ít li dị là vì sức chịu đựng họ tốt hơn, họ không li dị cho đến một lúc nào đó cả hai vợ chồng vượt qua được lỗi lầm, vượt qua được trở ngại rồi trở lại hòa thuận như xưa, do sức chịu đựng họ tốt hơn. Còn ngày nay dễ li dị vì sức chịu đựng kém, người ta ít có kiềm chế được những điều riêng tư của mình. Mà tại sao người xưa sức chịu đựng giỏi hơn ngày nay? Là bởi vì từ nhỏ họ được giáo dục theo một phương pháp làm nhẹ bớt bản ngã. Do nhẹ bớt bản ngã nên sức chịu đựng tăng lên, còn người tăng bản ngã thì sức chịu đựng lại thấp, ở đây rất là lạ. Nên bên Tây phương họ không hiểu nguyên tắc này, nên họ luôn dạy cho trẻ phải mạnh mẽ phải chiến đấu, phải bảo vệ mình. Nghe thì hay nhưng không ngờ làm bản ngã đứa trẻ tăng lên, mà khi bản ngã đứa trẻ nó tăng lên rồi, không ngờ sức chịu đựng nó lại kém, nó ít có nhẫn nhục được và gia đình nó lại dễ li dị sau này. Vì vậy ta thấy là hiện nay cái lối sống Tây phương đang tràn ngập qua Á Đông nhất là Việt Nam ta trong cái giai đoạn hội nhập, rồi lối giáo dục trẻ đang tràn ngập trở qua, nhiều cái trường quốc tế đưa con vô, mình dạy một thời gian đứa con nó trở về nó thành một đứa khác chứ không là con mình nữa, nó con ai á. Nó thành cái đứa mất dạy nào đó, nó chỉ biết có nó và buộc cha mẹ phải nghe lời nó, vì có Quyền trẻ em, cái lối dạy đó sau này nó có chồng có vợ được mấy tháng nó li dị liền, là vì bản ngã nó lớn, cứ tưởng là dạy cho nó để nó mạnh mẽ chiến đấu với cuộc sống, chiến đấu với thế giới, với môi trường, mà nó đoạt được cơ hội làm ăn, thành công nói thì nghe hay nhưng không ngờ phá vỡ cuộc đời nó. Còn bên Á Đông dạy đứa trẻ ngoan ngoãn, nhu thuận, vâng lời, phải vâng lời, bản ngã nó nhẹ xuống, lớn lên thành con người rất giỏi chịu đựng. Đây là nguyên tắc về tâm lí rất quan trọng mà người Tây phương không ngộ ra được, mà cứ tưởng mình giỏi,cứ tưởng mình giỏi nên có nhiều điều của cái gọi là thế giới, của cái gọi là Tây phương, sự thực rất sai lầm, rất sai lầm mà ta không biết, ta cứ chạy theo đuôi, trong khi cái Á Đông của ta cực kì tuyệt vời mà ta cứ xem thường. Có một lần vậy, có ông thầy nói ta phải đổi giáo dục theo quốc tế theo chuẩn quốc tế. Thầy nói mắc mớ gì phải theo quốc tế? Mắc mớ gì? Tại sao ta không giữ vững bản sắc của Việt Nam? Như ngày xưa vậy đó, cái người Việt Nam ta, nhưng mà đến khi đậu Trạng nguyên ở Việt Nam đi qua Trung Quốc, Trung Quốc nể quá phải phong luôn Trạng nguyên luôn, làm Trạng nguyên 2 nước luôn. Chứ đâu phải là ông đó ông du học bên Trung Quốc ổng đậu Trạng Nguyên rồi về Việt Nam mới phong Trạng Nguyên đâu, mà mình đậu Trạng nguyên tại Việt Nam trước, rồi qua bên Trung Quốc nể quá phải phong, rõ ràng nền giáo dục mình hay hơn người ta rồi giờ tại sao mắc mớ gì mà hễ cứ quốc tế, Tây phương là phải theo? Toàn là sai lầm, một loạt các trường quốc tế Việt Nam dạy đủ thứ, không bao giờ dạy trẻ yêu đất nước Việt Nam, nó dạy cái gì á, yêu cái gì, mà đưa con vào đó tưởng là nó sẽ giỏi, giỏi ngoại ngữ thì có nhưng sẽ dở rất nhiều thứ, trong đó nó dở về đạo đức, dở về lòng hiếu thuận, dở về lễ nghĩa Á Đông và rất dở về lòng yêu nước. Nên những trường quốc tế mọc dài dài trong đất nước mình thật ra đó là một loại xâm lược mới, một loại xâm lược mới chẳng có gì hay ho, nếu Bộ giáo dục ta không kiềm chế cho kĩ, buộc phải dạy những chương trình tiêu chuẩn Á Đông, Việt Nam thì ta đang bị một sự xâm lăng mới, êm ả hơn nhưng ta mất tất cả lúc nào ta không biết,mất lúc nào ta không biết? Đây là một nguy cơ thật sự của đất nước ta, mà ta cứ tưởng ta hội nhập giỏi, ta làm kinh tế tốt, nhưng không, đây là một nguy cơ, những trường quốc tế mọc lên nhiều, thấy có vẻ như văn hóa nhưng sự thực không khác gì những vũ trường thuốc lắc lắm. Một bên là phá hoại thấy trươc mắt, một bên là phá hoại lâu dài, cũng làm cho những đứa trẻ mà sau này có bằng cấp, có uy tín, ngoại ngữ nó giỏi, nắm nhũng vị trí then chốt trong đất nước nhưng toàn là những người không biết yêu nước là gì thì đất nước Việt Nam đi về đâu trong khi ngoại xâm lúc nào cũng rình rập, ngoại xâm rình rập từng ngày, ta luôn luôn cần những con người yêu nước cháy bỏng, yêu nước đến cuồng tín để giữ gìn đất nước này, nhưng mà điều đó sẽ mất dần nếu không có những người duy trì, những người thắp sáng cái ngọn lửa yêu nước đó, truyền từ thế hệ này sang thế hệ kia. Nên những người Thầy không nói hết những Phật tử khắp nơi, nhưng mà riêng ai là đệ tử của Thầy, đệ tử của Phật Quang thì phải có lòng yêu nước cháy bỏng trong tim. Đó là mới là đệ tử của Thầy Chân Quang! Thầy cám ơn, cám ơn tức là đồng tình với Thầy, Thầy cám ơn những người đệ tử đã đồng quan điệm với Thầy về sự yêu nước như vậy. Ta yêu nước rồi ta mới giữ gìn cái Đạo pháp của ta được, nhớ như vậy. Ta  thấy như vậy, nói tại sao khi có giặc ngoại xâm thì lực lượng chiến đấu chính chống lại ngoại xâm là ai? Quân đội, nói tại sao quân đội mới đủ sức mạnh chống ngoại xâm? Bởi vì quân đội có kỉ luật. Mà kỉ luật là gì? Kỉ luật thì nhiều thứ nhưng trong đó có cái tính vâng lời tuyệt đối, vâng lời triệt để, nhờ cái vâng lời tuyệt đối vâng lời triệt để đó mà quân đội có sức mạnh để mà chiến đấu, còn nếu không có vâng lời, mà người chỉ huy kêu đánh ngoài kia ,nói kêu thôi đánh chỗ khác đi sếp à, là thua trận liền, nên trong quân đội không có chuyện cãi lời, mệnh lệnh là phải nghe lời, nhờ như vậy quân đội mới có sức mạnh. Chùa cũng phải tới lúc như vậy, chùa tới lúc cũng phải có kỉ luật, có nề nếp thì Đạo Phật mới mạnh lên được, ta nhiều năm qua Đạo Phật rất yếu, bị hết bên này chen vào phá, bên kia chen vào phá, chia rẽ lẫn nhau vì trong chùa không có kỉ luật và toàn bộ đạo Phật rất lỏng lẻo, thiếu tổ chức, đã tới lúc ta phải bổ sung lại yếu tố kỉ luật trong Đạo Phật. Là trên nói dưới nghe răm rắp một lòng, thì không có chia rẽ nhau. Thí dụ nói có 2 cái chùa đó chống nhau, tại sao? Tại vì họ không nghe lời cấp cao hơn, ví dụ cấp cao hơn đó nói đâu nghe đó, họ không cần có ý kiến chống nhau nữa, tại vì có cái lệnh ở trên luôn luôn chỉ đạo, họ cứ yên tâm theo lệnh ở trên cao hơn nữa thì không có cái chùa nào chống chùa nào hết. Chính vì không có hướng về một cái mệnh lệnh trên cao hơn nên chùa phía dưới chống nhau hết. Trong chùa cũng vậy, nếu trong Chúng, tất cả Tăng Ni đều nghe lời một ông trụ trì Bổn Sư tuyệt đối cũng không có chuyện chia rẽ với nhau. Nên đã tới lúc Đạo Phật phải bổ sung kỉ luật chặt chẽ vào trong từng chùa, trong từng Giáo hội như vậy.
 Thông thường thì 95% những người đã li dị không bao giờ tìm được hạnh phúc nữa, nhất là những người li dị vì kém chịu đựng, không bao giờ tìm lại được hạnh phúc nữa, sau có lập gia đình lây slaij người khác cũng không hạnh phúc. Chỉ trừ trường hợp thế này, ví dụ trong hai người ví dụ mà người chồng quá tàn bạo, quá ác độc, người vợ buộc phải li dị, bưng mấy đứa con mình đi để bảo vệ con mình khỏi sự tàn bạo của người chồng thì đó là có phước, nên không sao. Chứ còn vì lí do giận hờn, tự ái, kém chịu đựng mà li dị thì sau này không bao giờ hạnh phúc nữa. Ta nói lại, vợ chồng nào cũng có những bất hòa dù cho ngày đầu yêu nhau hay cưới nhau, họ không bao giờ hình dung ra có sự bất hòa, họ nghĩ  họ sẽ thương nhau suốt đời, họ chiều nhau tối đa, nhưng thực tế thì họ không chiều nhau nữa, vì sao? Vì khi sống rồi họ kết tội nhau, họ nói người kia sai, họ không chiều nữa và đó là nguyên nhân bất hòa. Mức độ bất hòa mà ít là giận hờn, sau đó chỉ cần một người năn nỉ, xin lỗi, làm lành là hết. Nhưng mức độ mà nặng hơn là cãi vả, nặng hơn nữa là bạo lực. Có những tình trạng bất hòa không nói thành lời nhưng mà để bụng, tình yêu mất dần tới chai đá, thậm chí thành căm thù. Bây giờ người Phật tử ta giải quyết mối bất hòa ra sao? Ta có 5 vấn đề để giải quyết bất hòa trong gia đình. Thứ nhất là tìm nguyên nhân nào đưa đến bất hòa. Thứ hai là ta bình tâm tìm lỗi của mình trước. Thứ ba là ta lễ Phật sám hối. Thứ tư là ta biết điểm nào mình phải sửa, điểm nào mình phải góp ý cho người kia. Và giải pháp thứ năm là sống với nhau như những người bạn tốt,dùng cách sống nhr người bạn tốt. Tức là có 5 cách để giải quyết vấn đề bất hòa. Thầy trở lại, thứ nhất là tìm nguyên nhân đưa đến sự bất hòa. Thì ví dụ như cái gì? Ví dụ như cái sở thích khác nhau, những chuyện lặt vặt như mua sắm, hay trễ giờ, hay quên những ngày sinh nhật thì trách cứ nhau hay giảm sự quan tâm, chăm sóc, đó là một nguyên nhân. Nguyên nhân nào nữa về cái việc chi tiêu tài chánh không đúng ý nhau, ví dụ như tiền có thể là một người làm ra nhưng người kia giữ, hoặc là cả hai người cùng làm rồi góp nào quỹ chung nhưng chi thì phải đồng ý bàn bạc với nhau, nhung mà khi chi người thích chi chuyện này người thích chi chuyện kia có thể đưa đến bất hòa, hoặc là khi cho về gia đình của mình cũng đưa đến bất hòa, hoặc là một cái nguyên nhân bất hòa nữa là hay phê bình hay chỉ trích gay gắt nhau. Thí dụ như thế này, ví dụ như người vợ lỡ tay rớt cái chén xuống, ông chồng rớt cái chén thì chỉ là rớt cái chén thôi ngừng ngang đó được rồi, nhưng mà ông chồng mới nói: “Cái bà không làm việc gì nên thân”, cái chữ mà “không làm gì nên thân” cái tội nó lớn hơn rất nhiều trong khi chỉ là rớt cái chén chỉ là rớt cái chén, mà mình kết tội nặng lên, cái chuyện thành ra nó lớn chuyện. Nói tôi thấy bà suốt đời không làm gì nên thân không biết bà làm cái gì ăn? Tức từ một cái lỗi rất nhỏ mà kết cái tội rất nặng. Còn ví dụ như ông chồng vậy, có phạm cái lỗi gì cũng vậy, bà vợ chửi câu gì đó mà nghe nó nặng nề, nhiều khi ông chồng bữa đó lỡ ổng có tiệc tùng gì đó, gặp bạn bè về nhà hơi trễ, có uống 1,2 li bia, có nghe mùi, bà vợ thì thôi chỉ ngang đó là ngang đó rồi góp ý nhẹ nhàng thôi, tìm hiểu coi bạn gì mà ông phải đi về trễ, rồi có đáng để về trễ không, có đáng phải uống li bia không, đáng lẽ phải tìm hiểu dịu dàng, mắng luôn một câu: “Tui không biết má ông đẻ ra ông làm chi!”, chửi luôn bà già luôn, tức là có những người họ xấu miệng đến như vậy, đụng cái là chửi, mà lôi tam tứ đại ra mà chửi, thì những cái đó là nguyên nhân gây bất hòa do xấu miệng, do dễ kết tội quá, trong khi lỗi chừng nào nó chỉ ngang chừng đó thôi là được rồi, đây mình gài thêm nặng quá gài thêm nặng quá. Mình có nghe chửi vậy chưa kìa? Hay là nói con mới nghe Thầy chửi lần đầu thôi. Con chưa thấy ai chửi. Đổ thừa Thầy nữa. Hoặc là nguyên nhân bất hòa nữa là không lắng nghe, không tôn trọng ý kiến người bạn của mình. Nhiều khi người kia nói rất chính xác mà cứ chấp ý của mình không cần nghe bác hết, chỉ ý mình là đúng thôi, thì đó là nguyên nhân đưa đến bất hòa. Hoặc nguyên nhân khác nữa là tình cảm lạ xâm nhập, chuyện này trong thời đại ngày nay bị rất nhiều do phim ảnh Tây phương tràn ngập nên người ta dễ dàng hơn, và đây là văn hóa Á Đông giúp ta giữ được cái này, hoặc là giới luật của nhà Phật giúp ta giữ được cái này, mà ta phải tự chiến đấu với chính mình, vì ai cũng phải chịu nhân duyên đan xen. Một nguyên nhân bất hòa nữa là dạy và nuôi con khác nhau, quan điểm khác nhau cũng sinh ra bất hòa người muốn dạy theo kiểu Tây, người muốn dạy kiểu Ta, bất hòa liền, nhưng mà Ta thì đúng hơn Tây. Nếu mà ai đem hỏi Thầy bây giờ con muốn dạy con con theo Tây vợ con muốn dạy theo Ta, ý Thầy sao? Thầy nói Ta hổng có Tây gì hết chơn. Hoặc những bất đồng về tín ngưỡng, triết học, chính trị. Người vợ thì nói: Trời mấy cái nước Tây, Mỹ hay quá, phải mình theo họ, trong khi ông chồng ổng nói nghèo gì thì nghèo Việt Nam là Việt Nam, cái ao rau muống là ao rau muống, lũy tre xanh là lũy tre xanh, con trâu gặm nhắm trên cánh đồng thơ thẩn buổi chiều tà có đứa bé ngồi trên lưng trâu thổi sáo vẫn là hình ảnh của Việt Nam, mái nhà tranh vẫn là đẹp, không cần building, không cần xe hơi, tôi thấy vậy mà hạnh phúc, mục tiêu sống con người là hạnh phúc chứ không phải là giàu sang, vì nhiều khi giàu sang là đau khổ, nên nghèo gì nghèo, đơn giản thôi nhưng tôi vẫn yêu Việt Nam tôi; mà bên kia nói không, tôi yêu nhà lầu, xe hơi của Tây. Hai quan điểm khác nhau thì dĩ nhiên là bất hòa. Đời sống khó khăn như ta nói cũng là nguyên nhân bất hòa. Nếu lỡ mà nghèo quá thì ta phải biết nó dễ đánh vỡ hạnh phúc gia đình nên phải ráng chịu đựng dữ lắm. Rồi hưởng thụ, ích kỉ, bê tha, nhậu nhẹt, bài bạc, bạn bè, bồ bịch thì dĩ nhiên nó phá luôn. Thì còn nhiều nguyên nhân nữa, đại khái là tìm nguyên nhân đưa đến bất hòa là cái thứ nhất. Cái thứ hai để giải quyết bất hòa là bình tĩnh tìm lỗi của mình trước, coi lỗi mình nằm ở chỗ nào, có phải mình quá cố chấp ý mình hay không, mình khăng khăng không cần lắng nghe hay không, hoặc mình dễ nổi nóng hay mình ít độ lượng, chỉ trích gay gắt, hay tại mình lạc lòng, hay tại mình đã không chia sẻ Phật Pháp sớm hơn, hay từ ngày đầu mới yêu nhau mình là người biết đạo Phật mà mình không đưa người kia lên chùa quy y nghe Pháp, bây giờ người kia khó dạy, khó bảo vâng, tìm nguyên nhân của mình trước. Đó là cái thứ hai. Cái thứ ba là bây giờ mình lễ Phật sám hối trước phần mình đã, phần mình phải lễ Phật xám hối trước chứ không kết tội người kia, nhiều khi dĩ nhiên chắc mình cũng có lỗi nhưng phần lỗi mình, mình sám hối cái đã, còn người kia họ chưa biết lỗi đâu, họ đang như là chằng tinh, gấu ngựa, họ không biết lỗi đâu, đang trong cơn dữ dằn mà gây gỗ mà đâu có biết lỗi đâu cứ tưởng mình là đúng. Phần mình cứ lễ Phật xám hối. Rồi cái thứ tư, sau đó mình mới biết là phần mình mình phải sửa chỗ nào còn cái người kia có lỗi đó mình sẽ góp ý chỗ đó, như vậy nó công bằng, chứ không phải như là mình chưa lễ Phật sám hối, mình thấy người kia có lỗi ,mình không có lỗi; bây giờ lễ Phật rồi, bình tĩnh mình biết đây là phần mình mình phải sửa, còn người kia phải sửa chỗ kia, mình phải góp ý nhẹ nhàng. Đó là cái giải phá thứ tư. Giải pháp thứ năm là sống như bạn, sống như bạn có nghĩa là có những mâu thuẫn gay gắt quá, cũng khó hàn gắn được mà ta không muốn phá vỡ cấu trúc gia đình để con cái bơ vơ thì thương lượng với nhau thôi sống như người bạn tốt, không là vợ chồng nữa thì sống trong gia đình như người bạn tổ cũng được, tôn trọng nhau thôi, không đi sâu vào cuộc đời nhau nữa. Như vậy. Không biết Thầy nói như vậy có bị lí tưởng quá không ta? Thầy ngồi cái lúc Thầy soạn bài Thầy suy nghĩ như vậy đó, mà không biết trong thực tế có vậy được không, không biết nữa. Nhiều khi Thầy ngồi soạn bài, mình mơ mộng lí tưởng, hông biết có đúng hông biết ngoài đời có đúng vậy không. Cái gọi là sống không được với nhau nữa thì thôi hổng làm vợ chồng nữa thì sống như là bạn. Không biết có được không ta? Nên mình hiểu đạo rồi, mình biết là chuyện tình cảm là vô thường, cho nên không có cố  chấp, không có ôm giữ nặng lòng, tùy duyên nhẹ nhàng thôi, nay thương mai ghét là chuyện bình thường, phải hiểu nó là bình thường ta hết buồn liền, chứ còn mà mình không hiểu nó là bình thường, mới nói: “Trời ơi, sao ngày xưa anh hứa anh yêu tôi cả cuộc đời, bây giờ bữa nay anh không thương tui nữa, tui đau khổ”, là vì mình không biết cái chuyện thay đổi vô thường là một chuyện tự nhiên của trời đất, nên người Phật tử chỉ thấy cái người đó thương mình bữa nay hết thương, cười nói: “Phật nói rồi, tất cả đều vô thường, mà chính họ, họ không ràng buộc mình nữa mình lại dễ tu, nên không buồn”. Còn đa phần mà ta không hiểu đạo chỗ này, ta không hiểu lí vô thường này, ta sẽ buồn khi thấy người kia bớt thương mình, bớt chăm sóc… Đây có ai buồn vậy không giơ tay lên? Đâu dám giơ, buồn thấy mồ đâu dám giơ tay. Nên phải hiểu nó là vô thường nha, mà thấy người kia bớt thương mình thôi mừng nha, thôi vậy mình dễ tu, dễ đi chùa, dễ ngồi thiền, không ai quay rối tốt nha. Nên lúc tình cảm ái luyến đã nhẹ rồi thì cứ xem nhau như bạn thì là hạnh phúc, còn bắt người kia phải thương như ngày đầu mới gặp thì sẽ trở thành kẻ thù liền, phải nhớ như vậy, phía sau tình cảm là sự thù hận. Nhớ như vậy. Thầy nói cái câu thế này Thầy nói lại phía sau của tình yêu thương ẩn chứa nguy cơ của sự thù hận. Cần nói lại không ạ, Thầy nói lại lần nữa: “Phía sau của tình yêu thương luôn luôn ẩn chứa nguy cơ của sự thù hận”. Cái bài này, cái bài mà “Những điều ở phía sau” này Thầy chưa giảng, lúc nào đó Thầy sẽ giảng cái bài này có thể hoặc là Trung thu hoặc là sau đó Thầy sẽ giảng một cái đề tài có cái tựa “Những điều ở phía sau”. Trong cái bài mà những điều ở phía sau Thầy cũng sẽ phân tích tại sao phía sau của tình yêu thương luôn luôn ẩn chứa nguy cơ của sự thù hận. Sau này chúng ta sẽ nó như vậy. Nhưng người Phật tử ta ta biết đạo nên ta thấy chuyện đó bình thường, cuộc đời là thế, nay thế này mai có thể thế khác, nên mình sống bình thản được, giống như một thiền sư nói vậy đó: “Nước sâu thì ta vén áo, cạn thì ta nhón gót”, nghĩa là sao? Nghĩa là đi qua một dòng nước như vậy, nước nó sâu quá thì ta xắn quần lên tới gần ở trên bụng để lội qua dòng nước sâu, còn nếu chỗ đó không sâu lắm, ta chỉ nhón gót là ta đi được, chứ ta không muốn là nước phải luôn luôn cạn như thế để cho ta chỉ nhón gót là đi qua, nước không được sâu, được không? Không, nước khi sâu, khi cạn, đời có lúc vui lúc buồn, lúc thăng lúc trầm. Thì vui ta sẽ sống như thế, buồn ta sẽ sống như thế, lúc thuận ta sẽ sống như thế, lúc nghịch ta sẽ sống như thế, lúc người đó thương ta, ta sẽ nói chuyện Phật Pháp với người đó, lúc người đó ghét ta, ta sẽ coi như một người bạn mà thôi. Sao cũng sống được hết, vì biết đời vô thường, nên sông lúc sâu ta xắn quần cao lên đi qua, lúc chỗ nước cạn ta nhón gót đi qua, rồi cứ đi qua. Cuộc đời rồi cũng sẽ đi qua. Trong tình cảm, tình yêu con người có trường hợp cá biệt là đồng tính luyến ái. Tức là thay vì theo cái tự nhiên, người nam thương người nữ người nữ thương người nam bây giờ thì trở nên ta thương cái người đồng giới tính với mình là nam thương nam mà nữ thương nữ. Đây có ai đồng tính không ạ? Giơ tay lên Thầy coi. Rồi có nhiều người hỏi  thưa Thầy sao thời đại bây giờ người ta đồng tính nhiều quá. Đi đâu cũng đụng người đồng tính. Thầy nói: “Sẽ còn nhiều hơn nữa con à” còn nhiều hơn nữa. Tại sao? Vì nó có nguyên nhân thì ta biết cái nguyên nhân của nó nên ta sẽ biết cái tình trạng đồng tính sẽ tăng lên nhiều nữa. Nguyên nhân ở đâu? Bình thường cái não của một người ta đó nếu mà người không bệnh á thì ta chỉ yêu người khác giới tính thôi, nam yêu nữ nữ yêu nam nhưng mà khi cái phần của ta não nó  bị vỡ cái giới hạn đó thì bắt đầu ta bị bệnh, bệnh đó là ta yêu được người đồng giới tính với mình, mà nếu bệnh hơn nữa thì yêu được tới trẻ con luôn, là bệnh mà ta hay nói là xâm hại tình dục trẻ em, trẻ em không bao giờ là đối tượng để người ta ham thích tình dục, mà khi nhìn đứa trẻ em mà ta ham thích tình dục là bắt đầu não ta nó hư não ta nó hư. Tại sao não hư? Lát nói nữa. Rồi tình trạng như loạn luân, thí dụ như trong thiên nhiên, cái người mà trong gia đình mà đồng huyết thống với nhau á thì tự nhiên nó có điện sinh học nó khởi lên nó ngăn ra, không bao giờ có thể cho xâm hại tình dục với nhau được, nhưng khi bộ não hư rồi, cái giới hạn nó không ngăn cản được, loạn luân luôn. Rồi trường hợp bệnh hoạn như là cưỡng hiếp, thường thường trước khi đi đến tình dục người ta phải yêu thương nhau, phải đồng ý với nhau, còn ở đây bất chấp người ta đồng ý hay không, dùng bạo lực để cưỡng hiếp người ta thì cái ham muốn đó nó vượt qua giới hạn, não bộ hư luôn. Tại sao nó hư? Taị sao nó hư mà đưa đến cái bệnh lý về tình dục như là: đồng tính luyến ái, xâm hại tình dục trẻ em, loạn luân, cưỡng dâm…đại khái nhiêu đó. Mà lí do tại sao? Lí do tại sao? Lí do thế này là người ta sống dễ dãi, bữa bãi, bạn tình nhiều quá, và cùng một lúc nhiều bạn tình và bừa bãi quá thì mới ban đầu cũng chỉ là người khác giới thôi nhưng mà người đó bừa bãi quá bừa bãi quá, bắt đầu bộ não hư, não hư rồi thì bắt đầu sinh bệnh, thường là đồng tính trước, nên ta thấy do ta ảnh hưởng cái phim ảnh của Tây phương, lối sống của Tây phương bừa bãi, nên bắt đầu người ta không còn giữ gìn nữa, giới hạn tình cảm bị phá vỡ, một thời gian, cái giới hạn trong não ta bị phá vỡ, hư ranh giới luôn, bắt đầu ta bệnh luôn. Bệnh luôn, tự nhiên thôi. Có một lần vậy, có lần đó Thầy gặp một cú điện thoại của một người nam gọi đến nói: “thưa Thầy, con là một người bình thường khỏe mạnh, con có vợ có con và cũng có bồ, nhiều người say mê con vì con giỏi, đẹp trai, giàu có, và con cũng không nỡ từ chối họ, nhưng vừa rồi, bỗng nhiên con cảm thấy bắt đầu con thích người nam, con thích con nhìn vào chỗ kín của người nam, và con biết ngay con bắt đầu bị bệnh đồng tính, con không hiểu lí do tại sao lí do tại sao, con cưỡng lại, bởi vì nếu để người khác biết mình bị bệnh đồng tính thì không làm ăn được nữa, người ta gặp mình đâu người ta trốn đó thì làm sao mà đi giao dịch đối tác, cứ phải rất kiềm chế mà nó cứ ham thích”. Thầy mới trả lời nguyên nhân nằm ở chỗ là mình đã không từ chối tình cảm người khác, khi người ta thương mình đáp lại, thương mình mình đáp không từ chối là nguyên nhân của bệnh đồng tính, nói bây giờ chữa sao Thầy. Thứ nhất từ chối hết, tránh hết tất cả các mối quan hệ đó. Thứ hai lễ Phật sám hối vì lỗi của thời gian qua. Thứ ba tập khí công nguyên pháp để phục hồi bộ não lại. Khí công nguyên pháp là gì? Đúng rồi, thục dầu mà hôm qua nay Quý Thầy đã tập cho chúng ta, cái đó chữa bộ não lại rất là hay. Rồi người đó gọi xong, vài bữa vợ người đó cũng gọi tới luôn, người vợ gọi tới cũng nói cái bệnh của chồng mình như vậy, mà đây rất là hay, hay là khi ông chồng bị bệnh ông tâm sự với vợ liền, và ông nhờ vợ đỡ đần, hỗ trợ để ông vượt qua bệnh này, chứ ông không phải giấu vợ, rồi đi tràn lan. Chứ có nhiều người đang sống đời sống vợ chồng bình thường bỗng nhiên phát bệnh rồi lén vợ đi kiếm trai, rồi dĩ nhiên là gia đình hư luôn. Riêng ông này rất là hay, cũng còn thiện căn tu hành gì đó, nên khi phát bệnh lên là thứ nhất lại tâm sự với vợ, thứ hai là gọi điện cho Thầy để hỏi tại vì ông chưa nghe băng của Thầy nhưng vợ nghe rất nhiều và vợ nói là có Thầy Chân Quang chuyện gì cũng biết, anh hỏi thử coi, khổ ghê, không biết ai đồn kì khôi vậy. Không biết ai đồn nói là ông Thầy Chân Quang chuyện gì cũng biết giờ hông biết sao giờ? Mà ổng gọi Thầy, Thầy cũng chới với, hỏi chuyện tào lao đâu không. Mà Thầy cũng kiên nhẫn mà lấy nhân quả ra giải thích, rồi hôm sau bà vợ gọi đến cũng nói như vậy rồi Thầy cũng khuyên lại, nói ảnh không ngồi thiền được, tâm ảnh loạn, Thầy mới nói: “Trời, Thầy có kêu ngồi thiền đâu, người mà đã tới bệnh đồng tính rồi là không thể ngồi thiền được nữa, vì tâm rất loạn, bộ não hư rồi, nên Thầy đâu kêu ngồi thiền đâu tự nhiên bắt ổng ngồi thiền ổng sợ thấy mồ, tâm loạn, cho nên Thầy kêu mấy điều thứ nhất chấm dứt hết mọi quan hệ bừa bãi, tuyệt đối chấm dứt, thứ hai lễ Phật sám hối, thứ ba tập thục dầu, khí công chứ ai nói ngồi thiền, ổng giờ này mà ngồi gì nữa mà ngồi ở đó mà thiền với bè”. Cái bệnh đó giờ não nó hư rồi, giờ không có ngồi thiền. Xong dạ dạ, hôm sau, mấy đâu cả tháng sau ổng gọi lại, mà lần này Thầy nghe giọng tốt lên hẳn, vui vẻ lắm, mừng nói: “Dạ con rất là cố gắng nghe lới Thầy dạy con lễ Phật sám hối rồi sống lành mạnh rồi tập này kia kia nọ, thấy bắt đầu bớt dần, mặc dầu con cũng dùng thuốc tây”, Thầy nói đừng dùng thuốc tây vô ích lắm, là những thuốc hướng thần sau này nó hư thần kinh luôn, cứ tập đúng lời Thầy nói lễ Phật, sám hối và 3 năm mới hết bệnh, Thầy ra giới hạn 3 năm chứ không phải một vài tháng, cứ kiên nhẫn mà tu như vậy. Còn những người không biết rồi chạy theo luôn tức là người không có căn lành, người này - ông này ổng có cái căn lành nên ổng đã biết dừng lại hỏi han, hướng về Phật Pháp. Như vậy. Rất là, rất là cũng có cái căn lành.
Giờ Thầy nói qua cái gia đình Phật Pháp một chút. Nhìn trên ý nghĩa của xã hội thì gia đình là một đơn vị căn bản của xã hội, phải hông? Là xã hội ta là tập hợp của từng gia đình, từng gia đình có từng gia đình từng gia đình rồi ta mới có xã hội như vậy, tương quan nề nếp chặt chẽ, hỗ trợ, vận hành, chứ nếu không có gia đình mà chỉ có từng con người sống thì tự nhiên loạn lên hết liền, cái này rất là lạ nha, ta cứ tưởng ta không cần gia đình, mọi người cứ sống tập thể trong trại thì xã hội biến mất liền rất là lạ. Xã hội là dựa trên nền tảng của gia đình, chính gia đình tự quản sẽ xây dựng thành xã hội cho nên gia đình là đơn vị căn bản của xã hội. Còn nếu nhìn trên ý nghĩa mà tu hành, thì gia đình lại là một sự ràng buộc, khi người ta muốn tu thì gia đình lại là một sự ràng buộc vì sao? Vì gia đình buộc ta phải có trách nhiệm, thí dụ như ta có lập gia đình rồi thì ta phải nuôi vợ nuôi con, không thể bỏ mặt vợ con được, mà đi tu được, cái người mà vợ con chưa thể tự sống được mà mình bỏ mặt mình đi tu thì tu không đắc đạo, kiếp sau sẽ cực kì khốn khổ, vì cái việc tu hành của mình làm cho một gia đình khốn khổ. Chỉ trường hợp mà gia đình có đủ ăn đủ mặc, mình ra đi được sự đồng thuận thì tu mới có thể đắc đạo được, chứ không phải là dễ. Trường hợp như Phật Thích Ca là ta thấy rất rõ, Ngài ra đi nhưng bởi vì là hoàng cung nên vợ con Ngài có bị đói thiếu không? Không, không bị đói thiếu, không bị đói thiếu. Và Da Du Đà La cũng là một người phụ nữ tuyệt vời, hiểu được tâm nguyện của chồng, tuy rất thương chồng nhưng hiểu được lí tưởng vĩ đại, cháy bỏng trong trái tim của chồng mình nên tuy buồn nhưng mà thủ phận, thủ tiết chờ chồng, lúc nào cũng cầu nguyện cho chồng mình thành tựu được cái ước mơ nên ở nhà sống đoan chính. Đó cũng là một người vợ có một không hai nên nhân duyên nó thuận thì mới thành tựu được chứ không phải là dễ. Còn trên ý nghĩa sinh học thì gia đình là sự nối tiếp nòi giống, nếu mà không có gia đình thì người ta nghĩ rằng loài người sẽ tuyệt chủng, người ta lo sợ nên cứ phải có gia đình. Nên ta nói như vậy. Trên ý nghĩa xã hội gia đình là đơn vị căn bản, trên ý nghĩa tu hành gia đình là sự ràng buộc, trên ý nghĩa sinh học gia đình là sự nối tiếp nòi giống. Bây giờ trên quan điểm của Phật Pháp lớn hơn thì ta hãy nhìn gia đình mà ta đã trót lỡ tạo nên bằng cái nhìn tích cực hơn, à không coi là sự ràng buộc nữa mà bây giờ ta nhìn cái tích cực là thế này thì gia đình là nơi mà ta thực hành tu tập từ bi, vị tha trước nhất, nếu với gia đình mình mà mình không thương được, không từ bi, không có trách nhiệm với gia đình mình được thì làm sao mà nói tôi thương yêu tất cả chúng sinh? Thí dụ trong buổi kinh, mình tụng với Phật nguyện lòng thương yêu chúng sinh nhưng mà ngay gia đình mình, mình chưa thương yêu được thì câu nói kia chỉ là câu nói dối, cho nên gia đình là nơi ta tu tập cái hạnh từ bi, vị tha trước, gia đình là nơi ta thực hành truyền bá Chánh pháp trước nhất, ngay hễ ta biết đạo rồi thì gia đình ta là nơi ta thử nghiệm ta truyền đạo trước nha. Rồi sau đó ta truyền tiếp cho bạn bè, hàng xóm, đồng nghiệp, họ hàng…vv khắp nơi, nhưng mà gia đình mình mình truyền trước, nơi thực hành cái đạo lý trước nha. Rồi gia đình là nơi mà ta xây dựng thành một pháo đài bảo vệ quê hương và đạo pháp trước nhất. Bây giờ mình chưa thể làm cái gì lớn lao nhưng mà ngay nơi gia đình mình thì những người trong gia đình mình phải là những người yêu nước, những người yêu đạo, những người sẵn sàng làm tất cả mọi điều để bảo vệ Đất nước này, để bảo vệ đạo pháp này. Cái ý nghĩa này rất là tích cực, rất là lớn lao, tức là ai ở trong gia đình của ta thì ai cũng phải yêu nước nồng nàn và yêu đạo tha thiết, phải làm cho bằng được điều đó. Như vậy, cái ý nghĩa cuối cùng á mới là ý nghĩa lớn lao, đẹp đẽ. Gia đình ta sẽ là một pháo đài để bảo vậ quê hương và bảo vệ đạo pháp. Cho nên trước hết đó là nơi mà cha mẹ, con cái nhắc nhau về lịch sử đất nước để hun đúc cho nhau cái lòng yêu nước, những lúc ngồi nói chuyện với nhau, những lúc đi dạo, đi chơi bên nhau trong những chuyến xe đi xa hay trong những bữa cơm đầm ấm, người cha, người mẹ kể cho con mình nghe mẩu chuyện lịch sử. Vào thời đó khi đất nước ta chìm trong đô hộ, dân ta lúc nào cũng âm ỉ tinh thần độc lập quật cường, bởi vì chỉ có người Việt mới thương yêu người Việt, khi người Việt cai trị người Việt thì sẽ thương yêu cái người dân của mình, còn người ngoại xâm họ cai trị đất nước mình họ hà khắc, họ đày ải dân tộc ta, họ dìm ta trong biển máu biển xương, họ bắt dân ta như nô lệ để đi tìm cái tài sản dưới biển sâu, trên rừng vắng cho họ. Nên đã tới lúc ta phải quật cường và kể chuyện có Bà Trưng, Bà Trắc, nhân dịp mà âm mưu của chồng mình âm mưu giành độc lập của chồng mình là Thi Sách bị phát hiện và bị giết chết thì thấy không còn có thể chần chờ được nữa, 2 bà đã đứng lên khởi nghĩa, lôi kéo quần hùng, nhiều người nữ tướng nam tướng, theo 2 bà đánh đông dẹp tây đẩy lui giặc xâm lược vượt ra khỏi bờ cõi, mà theo một số truyền thuyết là không phải ta đẩy ra khỏi ranh giới Lạng Sơn đâu mà ta đẩy luôn gần tới Hồ Động Đình luôn, ta quét sạch, giang sơn ta bừng sáng lên như vậy, ta lấy lại một cái giang sơn lớn gần bằng phân nửa đất nước Trung Hoa luôn vào trong cái thời đó. Đó là cái truyền thuyết để lại như vậy. Và ngày hôm nay cũng vậy, là xương máu cha ông đã đổ để cho ta hòa bình, thống nhất, độc lập, bình yên như ngày nay thì ta phải có cái bổn phận giữ gìn đất nước thân yêu này.. Nghĩa là trong mỗi bữa cơm trong lúc đi xa vậy cha mẹ nói với nhau một đoạn lịch sử để dạy nhau cái tình yêu nước, rồi nhắc nhau cái tình yêu đạo là nếu không có đạo lí nếu không có đạo lí thì con người đã sống với nhau như là con sói với con sói. Sói với sói có đặc điểm gì mà ta gọi là ác? Sói và sói nó có đặc điểm như thế này, ở các loài khác ví dụ các loài ăn thịt khác á nhưng mà nó không bao giờ ăn thịt đồng loại, chỉ riêng sói có đặc điểm là ăn luôn thịt đồng loại luôn, khi nó còn sống thì nó bảo vệ lẫn tự mình cho nên không ai ăn thịt được nhưng hễ có một con bị thương không còn đủ sức chống cự nữa là những con kia quay lại ăn thịt con đó liền. Cho nên sói là biểu tượng của sự ác độc, ghê gớm nhất bởi vì dám ăn thịt cuả đồng loại, còn hơn cọp và sư tử nữa, cọp với sư tử không ăn thịt đồng loại. Nếu không có Phật Pháp thì con người sẽ sâu xé nhau, giết hại nhau mưu hại nhau, giành lợi cho mình không tưởng tượng được nên Phật Pháp đã cho ta đạo đức, cho ta ánh sáng, cho ta tình thương, cho ta lẽ phải để ta sống với nhau tốt, ta đem được hạnh phúc, niềm vui cho nhau, và mỗi ngày cha mẹ, con cái rủ nhau lễ Phật, tụng một đoạn kinh ngắn, ngồi bao nhiêu giờ phút thiền để sưởi ấm tâm hồn của nhau bằng Phật Pháp. Và bất cứ có điều gì, mà ai xâm hại Phật Pháp, làm cái gì bất lợi cho Phật Pháp thì cả gia đình ta quyết một lòng bảo vệ. Gia đình ta cũng vậy, đó là nơi có nề nếp, có kỉ luật, có tôn ti, có trật tự, người cha mẹ thương yêu con cái, con cái vâng lời cha mẹ, đâu đó sống thuận hòa, nó tạo thành một cái nề nếp như là cái lí tưởng Nho giáo lễ nghĩa Á Đông đã để lại cho ta, chứ không phải con cái mà hỗn láo với cha mẹ hoặc là cha mẹ vô trách nhiệm với con cái, không có chuyện đó, không có kiểu dân quyền, dân chủ kiểu Tây phương ở đây ta có cái lễ nghĩa cha mẹ có trách nhiệm với con cái, con cái vâng lời cha mẹ theo cái nề nếp của Á Đông và ta bảo vệ cái lễ nghĩa của Á Đông này, không cho lối sống bừa bãi của Tây phương xâm nhập vào. Gia đình ta phải là cái pháo đài bảo vệ đạo đức của Á Đông như thế. Cho nên ngoài giờ làm việc nơi công sở, ngoài lúc học ở trường ta phải dành thời gian quây quần bên nhau trong tình yêu thương đầm ấm, hạnh phúc mà nói những chuyện đạo lí, kể chuyện về các danh nhân, bàn bạc về những điều từ thiện phải làm… Nên xây dựng gia đình càng lúc càng thành một cái tổ ấm thiêng liêng, tuyệt vời, thánh thiện, hạnh phúc. Nên mỗi thành viên trong gia đình dần đủ bản lĩnh để truyền bá giáo lí trong mối quan hệ của mình, hễ mà còn nhỏ thì truyền đạo Phật cho bạn bè của mình, lớn thì mình truyền Đạo Phật trong đồng nghiệp của mình, ai cũng trở thành một người chiến sĩ mà truyền bá được giáo lí. Và gia đình cũng vậy cũng là nơi mà ta phát hiện nhũng mầm mống tội phạm xã hội, hoặc là để ta trực tiếp khuyên bảo người đó để bảo vệ xóm làng hoặc ta báo cho chính quyền chứ không bao giờ ta thụ động. Nghĩa là gia đình ta là pháo đài để bảo vệ quê hương, bảo vệ xã hội nên bất cứ nghĩa phát hiện điều sai lầm nào thì ta tìm cách đấu tranh chứ không để cho cái điều sai lầm đó tồn tại phát triển. Nói tại sao có những băng đản, nhũng tổ chức tội phạm lớn mạnh? Tại vì ngay đầu lúc mà nó làm bậy, không ai dám nói nó, nó phát triển thế lực từ từ, thành nhũng băng đản lớn, nhũng tổ chức lớn chi phối hết cả chính quyền luôn. Lý do là như vậy. Còn nếu ngay ngày đầu nó vừa mới làm bậy, có người tố cáo liền thì nó tắt từ trong trứng nước luôn. Nên gia đình ta phải vậy, phải là pháo đài bảo vệ quê hương, bảo vệ xã hội, vừa phát hiện mầm mống tội phạm là dập liền báo liền, như vậy đất nước sẽ sẽ bình yên. Rồi như vậy từ cái gia đình của ta tốt đẹp như vậy, đầy Phật Pháp như vậy, ta tạo thành môi trường, một cộng đồng tốt chung quanh khu xóm của mình, cái nhà mình đã tốt là thế, biết Phật Pháp là thế thì lần lượt mình gieo rắc cái điều tốt nó vào trong các cái gia đình còn lại của xóm làng, để cho cả xóm cũng phải tốt như thế tạo thành cái môi trường như thế để cho trẻ em trong xóm lớn lên trong một cộng đồng đẹp đẽ, thánh thiện như vậy thì nhiều đứa trẻ nó sẽ được nên người, còn nếu mình ta tốt mà chung quanh hư hết trơn, con nít lớn lên nó cũng sẽ bị ảnh hưởng, rồi con ta cũng bị ảnh hưởng một phần. Còn nếu gia đình mình tốt rồi, mình làm  cho nhiều gia đình trong xóm cũng tốt lại như vậy thì cả con ta và những con của hàng xóm lớn lên trong cộng đồng đó thật là thật là tốt đẹp. Rồi gia đình ta cũng vậy, phải siêng năng đi viếng chùa, lễ Phật, thăm Tăng Ni, học hỏi đạo lí, tập tu hành, tập mộ đạo. Còn nếu trong gia đình của ta mà ai có duyên xuất gia được thì là một cái phúc đức rất là lớn, ta mộ đạo rồi trong nhà bống nhiên có người phát tâm xuất gia, hoặc vợ hoặc chồng hoặc con mà phát tâm xuất gia được thì phải hiểu đó là một cái phúc đức lớn cho gia đình. Mà nên khuyến khích, nên bảo hộ, ủng hộ để cho người đó xuất gia luôn. Còn nhũng ai mà có lí tưởng làm việc lớn thì đây là lời khuyên thành thật, đừng dính liếu vào tình cảm, hôn nhân, nhớ như vậy. Khi một người có lí tưởng làm cái điều việc gì lớn cho quốc gia, cho nhân loại, tốt hơn hết đừng dính vào tình cảm gia đình, tình cảm gia đình luôn luôn là sự ràng buộc. Đây là nói thật. Nếu lỡ có gia đình rồi thì thôi đành chịu, phải ráng mà cảm hóa. Còn nếu mà chưa có gia đình mà ta muốn làm những chuyện lớn cho đất nước này, cho xã hội này thì nên ở vậy. Rồi ai muốn xuất gia thì phải tập vượt qua ái luyến, muốn tập vượt qua ái luyến á thì ta phải đối diện với nhiều đối tượng mà ta cho là đẹp, có nhiều ưu điểm, mà ta chiêm nghiệm sâu xa cho đến khi nào ta vững vàng, hết xao động, mà nhiều nhiều người ta đều như vậy được, bắt đầu xuất gia được, nhưng mà chưa yên, suốt cuộc đời cũng phải chiến đấu như vậy. Thì nhân lễ Vu Lan này, ta có 3 bài nói chuyện tập trung vào đề tài là Tình yêu-hôn nhân-gia đình, thì khi nói như vậy Thầy mong rằng tất cả quý Phật tử hiểu rõ bản chất của tình yêu, hôn nhân, gia đình để hoặc là ta tránh để ta hướng về sự từ bi, cao cả, như Phật dạy, hoặc là ta đã lỡ có mối quan hệ hôn nhân gia đình rồi thì ta ráng xây dựng, ta thăng hoa để trở thành một cái gì tốt đẹp, cao cả hơn, chứ không nên vướng lại vào trong tình cảm thấp hèn, và ta cũng biết đã lỡ tạo ra gia đình rồi thì thôi lợi dụng cái đó xây dựng gia đình thành một cái pháo đài, một tổ ấm của Phật Pháp luôn, biết làm như vậy nên chuyển cái dở thành ra cái hay. Và nếu ai mà nghe bài này mà cảm thấy mình có thể sống một đời sống không bị ràng buộc bởi tình yêu, bởi hôn nhân, bởi gia đình để có thể dâng trọn trái tim mình cho tất cả chúng sinh được thì là một điều rất là vô cùng đáng quý, mà ai có thể mà từ bỏ gia đình của mình, để bước vào đạo xuất gia luôn, trở thành người tu sĩ hẳn luôn thì cực kì cực kì đáng tán thán, ca ngợi. Ta luôn luôn cần những người tu sĩ tốt để chung tay góp sức mà xây dựng nền Phật Pháp cho cho nhân loại. Thôi thì bài nói chuyện tạm thời đã xong thì trước hết chúng tôi xin kính chúc cho Quý Thầy, Quý Cô đã nghĩ đến chùa Phật Quang mà về đây dự lễ Vu Lan này, làm cho chùa Phật Quang của chúng tôi thêm phần ấm cúng chớ trước giờ không có Quý Thầy, Quý Cô cũng lạnh lẽo lắm. Xin thỉnh Quý Thầy, Quý Cô lát dự bữa cơm đạm bạc, cho chúng tôi cũng được cúng dường chút xíu. Dạ. Rồi Thầy cũng cám ơn tất cả Quý Phật tử đã chịu sương, chịu gió đường xa về đây ăn ở bụi đời, ăn cơm hộp, ngủ thì ở với sương với mây nằm mền không đủ ấm thì đã về đây làm cho buổi lễ long trọng, trang nghiêm, làm cho Thầy thấy cũng bớt buồn sau nhiều sự kiện, nhiều cái biến cố trong cuộc đời của Thầy, trong Đạo, trong chùa cũng vậy thì lúc nào Thầy cũng hay gặp những điều rắc rối, phức tạp, cuộc đời Thầy không biết sao nó không may mắn lắm, dòm cái mặt Thầy ốm ốm xấu xấu mình thấy được cái tướng là không may mắn, lúc nào nó cũng hay có chuyện này chuyện kia xảy ra, nhiều khi làm cho Thầy cũng mệt, phải đối phó rất là nhiều, nên Phật tử về đây cũng là một niềm an ủi đối với Thầy, Thầy rất là biết ơn cái tấm lòng của Quý Phật tử, bù lại Thầy cũng chú nguyện vào trong những cành hoa hồng này rồi, đã dâng lên Phật và cầu thần lực của Phật ngự trị nơi từng cái đóa hoa hồng trên bàn thờ này. Một lát nữa mỗi người đeo lên thì ta sẽ được nhớ Phật và hưởng được cái thần lực của Phật, cuộc đời ta sẽ bình an, may mắn hơn, được nhiều điều thuận lợi, phát triển hơn và cái đát của nó là 1 năm, tới Vu Lan sang năm nó hết hạn, hết linh phải có cái hoa mới.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
TIẾN TRÌNH CỦA TÂM
Ba tâm hạnh không thể thiếu dù đó là người xuất gia hay tại gia:
CƠ BẢN ĐẠO ĐỨC

Lòng Tôn Kính Phật:  Đây là nhân căn bản của người muốn đạt tới sự giải thoát, thiếu lòng tôn kính Phật thì không công hạnh nào có thể được thành lập tiếp nữa. Đó là thuộc về nhân quả.
Lòng tôn kính Phật được biểu hiện căn bản là lễ kính: Lễ bái Phật với lòng tôn kính thiết tha  giúp mình có công đức, có sức mạnh tinh thần.
Tôn kính Phật trước tiên là Phật  Bổn Sư Thích Ca & mở rộng là các đấng giác ngộ như vị  A la hán, Bồ Tát và các vị chân tu có thực trong đời sống. Khi chúng ta kính trọng một bậc Thánh thì dần dần tư cách chúng ta xuất hiện những tư cách của bậc Thánh đó, đó là nhân hoặc đời này hoặc đời sau sẽ thành công.

Lòng từ bi với chúng sinh: Trải lòng yêu thương tất cả chúng sinh vô hạn, tác ý, tự nhủ, tưởng tượng, ám thị chính mình để cho lòng từ bi xuất hiện. Nhờ công đức trước đó là lòng tôn kính Phật tạo nhân, tạo đà thì mới khởi lòng từ bi với chúng sinh.
Tâm từ bi phải đươc nuôi dưỡng phát triển để thành cái nhân cho những đời sau đồng thời ở kiếp hiện tại sẽ xóa bỏ được tâm ích kỷ của mình ( vì ích kỷ sẽ dẫn tới tâm ác độc)
Đối với bản thân là tâm khiêm hạ: Luôn luôn thấy mình nhỏ bé, dở kém, tác ý nơi tâm mình luôn luôn cầu mong cho mọi người giỏi hơn mình.

Ba tác ý này luôn luôn phải được nuôi dưỡng, hun tập suốt đời mình, nếu thiếu thì việc tu hành sẽ vấp, sẽ khuyết lở và nó sẽ là nền tảng cho mọi công hạnh về sau.

TRUNG CẤP ĐẠO ĐỨC 
Quyết tâm giữ sự trong sạch: Sự trong sạch là giai đoạn cao của đạo đức và nó sẽ được thử thách suốt cuộc đời tu hành của mình, sự trong sạch này  này thuộc về phước và sự quyết tâm, cái quyết tâm này có được do ba công đức tôn kính Phật, từ bi  & khiêm hạ mới có được.
Quán lý bát nhã: Quán vạn vật vô thường, lý duyên hợp, thân này là bất tịnh ….
Một số tâm hạnh cần thiết
Nói vừa đủ
Không chỉ trích
Lễ độ
Nhẫn nhục

ĐỈNH CAO  CỦA TÂM:  THIỀN ĐỊNH
Khởi đầu của thiền định là thanh lọc tâm: Bỏ tâm ác chỉ còn tâm thiện. Hàng ngày, kiểm điểm mình từng giờ, từng phút, thấy được cái thiện ác  vi tế trong lòng mình và theo dõi tâm để giữ tâm ngày càng thanh tịnh cho tới thuần thiện.
Thanh tịnh tâm cho tới định không thiện, không ác.
Chánh niệm tỉnh giác: Kiểm soát không thiện, không ác,, bỏ được vọng tưởng,  phá được 5 triền cái( tham, sân, hôn trầm, trạo cử, nghi ngờ), tâm bất động không thiện không ác và luôn luôn thuần thiện.
Chánh định: Khi tâm vào định sẽ xuất hiện sự tự tại, tùy theo mức định sẽ có tự tại khác nhau. Người vào định càng sâu thì sự tự tại càng lớn ( an lạc, sáng suốt, trí tuệ, thanh tịnh, từ bi, đạo đức…)

https://www.youtube.com/watch?v=bdS9PNqAd_s&list=PLXSN_I3JZcxYq5oVLYc3HFUnDW5x9z6cw&index=7



TIẾT KIỆM CŨNG LÀ ĐẠO ĐỨC
 TT Thích Chân Quang tản mạn về những thách thức của biến đổi khí hậu, trong đó có hiện tượng trái đất nóng lên đột ngột và thế là người ta tìm biện pháp để thoát khỏi cái nóng – lạnh quá mức đó. Để nâng ý thức bảo vệ môi trường, Thượng toạ nhắc nhở chung mà nhất là người Phật tử đừng lạm dụng phương tiện để thoát khỏi cái nóng lạnh đó so với người khác. Chúng ta cố gắng chịu đựng, hòa hợp với thiên nhiên, cho đến khi hết sức chịu đựng đã, rồi hãy dùng biện pháp. Còn mới nóng sơ sơ ta lắp máy lạnh, hoặc hơi lạnh mà dùng máy sưởi thì ta cứ ngược với thiên nhiên, không hòa với con người, nếu vậy, ta có cái gì ác trong cuộc sống, trong tâm mình rồi. 
Triết lý sống ở đây là khi nào ta còn chịu đựng được hãy cố gắng chịu đựng để hoà hợp với thiên nhiên, với cộng đồng. Đến khi nào mà sự khắc nghiệt của trời đất nó vượt khỏi sức chịu đựng của con người thì ta hãy dùng tới biện pháp kỹ thuật, trí óc để đi ngược lại; để được sinh tồn thì như vậy ta không có lỗi. Còn như lúc nào cũng thích theo ý mình để được thoải mái, coi vậy chứ cũng có quả báo của nó, vì ta sống không hòa hợp với thiên nhiên, không hòa hợp với cộng đồng, ta hưởng ưu tiên so với mọi người quá đáng. Ví dụ: Những công sở, cơ quan, công ty, văn phòng hay lắp máy lạnh, chạy hết ngày này tới ngày kia để giữ nhiệt độ ổn định thường xuyên, không ngờ họ đã gieo cho mình nhân xấu mà không hay.
Trong Luật Nhân Quả, ai cứ cố gắng tận hưởng cái phước của mình thì ngay đó ta bắt đầu ác độc và thành tội. Làm phước không phải để hưởng, mà chỉ để yêu thương con người. Chẳng hạn, khi ta phóng sinh mà tác ý cầu được giàu sang để hưởng thụ là ác độc; còn cái đúng! phóng sinh là để trả tự do cho các con vật và cầu phúc cho người thân của mình. Hoặc có giai đoạn quốc gia ta thiếu điện trầm trọng, lúc đó Nhà nước kêu gọi tiết kiệm điện thì có người quan niệm rằng: tôi có tiền, hễ xài điện bao nhiêu thì trả tiền bấy nhiêu, mắc mớ gì bắt tôi phải tiết kiệm. Vậy nghĩa là ta giàu nên xài hết phần của người khác, bởi vì sản lượng điện của Quốc gia chỉ có chừng ấy thôi. Và trong chừng ấy đó, Nhà nước cố gắng chia đều để ai cũng được hưởng, nhưng ta ỷ giàu đã lấy hết tiện nghi của mọi người. Và như vậy chính thực là ác. Cho nên cái quan điểm đầu tiên của ta thích hưởng phước thì bắt đầu ác độc rồi. Ta tuy có phước nhưng đó là tâm ma. Người theo Phật đừng để tâm ác xãy ra trong lòng mình. Do vậy, người Phật tử phải hết sức cố gắng làm phước và đến lúc nào đó quả báo lành sẽ đến, đem cho ta rất nhiều điều thuận lợi như: may mắn, sung sướng, giàu sang, vinh hiển, nhưng ngay khi đó ta khởi tâm tận hưởng phúc thì bắt đầu trở thành kẻ ác, dù trước kia khi tạo phúc ta là người rất thiện. Nếu không có đạo lý soi sáng thì hôm nay ta đúng, ngày mai ta đã sai, nên không được chủ quan là vậy. Từ đó ta mới thấy vai trò, cái giá trị quan trọng của đạo lý, của trí tuệ để soi sáng ta trên cuộc đời này. 
Kế đến, Thượng toạ liệt kê những quả báo xấu cần phải tránh. Có 2 quả báo xấu rất giống nhau là phung phí và hà tiện. Ví dụ người phung phí tiền (tức mua sắm vật dụng không cần thiết, mua đồ hàng hiệu đắc tiền) thì quả báo sau này không còn tiền. Ngược lại, người không bao giờ xài đồng nào thì sau này cũng không có tiền.  Tiền nhiều không phải là sung sướng, mà nó là gánh nặng, là trách nhiệm, là bổn phận. Chúng ta sử dụng đồng tiền không hợp lý, sau này quả báo không còn đồng nào. Còn như sợ quá tránh luôn, không xài nữa thì sau này cũng không có tiền. Vì vậy phải xài chính xác từng đồng nhỏ. Sống trên đời là căng thẳng như thế, nhất là đối với tiền bạc. Người tiêu tiền phung phí, sau này phước cạn rất nhanh. 
Phung phí được hiểu như sau: Khi ta tiêu xài một điều gì mà nếu so sánh với cuộc sống của người bình thường nó vượt quá xa thì gọi là phung phí. Và Thượng toạ nêu nhiều ví dụ để làm sáng tỏ cho định nghĩa này. Chẳng hạn, khi sử dụng nước sạch trong sinh hoạt (tắm, rửa xe) thì dùng bao nhiêu nước là vừa để không gọi là phung phí. Cho nên, cái đạo đức của ta, cái gọi là “Tiết kiệm cũng là đạo đức” của ta; cái gọi là đừng phung phí là khi tiêu dùng việc gì, ta nghĩ đến những người bình thường, hay nữa ta nghĩ đến những người khốn khổ mà đừng để sự tiêu dùng của mình vượt quá xa so với họ thì đó là đạo đức; là tiết kiệm; là điều thiện. Còn như ta cứ hưởng thụ thoải mái cho riêng mình thì là ác; là phung phí. Quả báo dành cho người phung phí là mất hết phước, mất hết những gì ta đang có.
Hoặc những người mở nhà hàng thường được một thời gian thì phá sản. Nguyên nhân được tìm thấy, các nhà hàng phá sản do sát sinh là một phần thôi, cái quan trọng hơn là phung phí thực phẩm (đổ bỏ thức ăn dư) nhất là những nhà hàng nhiều sao sang trọng, họ theo cái chuẩn quốc tế là vậy. Để đảm bảo vệ sinh, ta có phương pháp tiệt trùng để dùng trở lại thức ăn dư, do rất nhiều người cần những thức ăn đó.
Luật nhân quả khác với toán học. Ví dụ ta có một triệu phước, ta xài mới 300 ngàn thôi, nhưng trong 300 ngàn đó ta xài phí thì một triệu phước hết sạch luôn. Đường đi của nhân quả nó mơ hồ, vi diệu và khắt khe hơn. Ta cứ nghĩ có một triệu phước thì xài từ từ nó mới hết, nhưng không, ta mới xài 300 ngàn, nếu phung phí thì 700 ngàn còn lại của cái phước biến mất, không còn nữa. Do đó, Luật Nhân Quả bí hiểm hơn và khi ta tu đắc đạo là những vị Thánh, cứ càng chứng cao chừng nào, ta mới thấy Luật Nhân Quả nó sâu xa bí hiểm chừng nấy mà chỉ có Phật mới biết hết. Chính vì chúng ta vô minh không biết hết, nên đã phạm sai lầm rất nhiều trong việc sử dụng cái phước của mình. Thế là chúng ta cứ khốn khổ mãi. Thực phẩm là nhu cầu căn bản của con người, vì vậy ta phải thận trọng từng chút, dù hạt cơm rớt xuống cũng phải nhặt lên mà ăn, dù rằng giống như không hợp vệ sinh, nhưng đó là thái độ ta tôn trọng bao nhiêu công lao nằm trong một hạt cơm. Nên “Tiết kiệm” gọi là đạo đức vì hàm chứa trí tuệ trong đó.
Mặt khác, quả báo từ sự hà tiện: Khi có tiền ta không dám tiêu vì sợ hết thì sẽ không còn đồng nào, do hết phước. Có thực phẩm mà không cho người khác ăn, kiếp sau nếu làm người thì là người đói kém, nếu làm thú thì lang thang kiếm ăn, không đủ. Còn không, khi chết là quỷ đói, không ai cho ăn. Ta hà tiện lời khen với mọi người thì quả báo là mình không có ưu điểm gì để cho người ta khen. Để thấy ưu điểm của người khác mà yêu quý, khen tặng, đòi hỏi phải có lòng nhân ái cao. Mà một người khen đúng thì kiếp sau ta có nhiều ưu điểm để được người khác khen tặng trở lại.
Lời khen là sự động viên lớn để giúp người khác cố gắng hơn nữa. Có khi vì thiếu lời khen mà một đứa trẻ trở nên hư hỏng. Những lời khen đúng lúc, đúng nơi, nhiều khi cất cánh cả cuộc đời của một đứa trẻ bay lên. Khi nó nỗ lực tối đa mà không ai quan tâm đến điều đó, đứa trẻ có thể mất tinh thần, cuộc đời nó buông trôi luôn. Tương tự, có người vươn lên từ sự khó nhọc nhưng không ai khen hết, họ dễ rơi xuống lại. Do đó, ta hà tiện lời khen là điều ác nhưng phung phí lời khen (khen không đúng làm người khác hư) cũng ác luôn. Có người hà tiện sức khỏe, tức  không muốn làm gì cả, làm gì cũng sợ mệt thì quả báo sẽ trở thành người gầy guộc, ốm yếu, xấu xí và phát sinh tâm lý lười biếng, người này phước hết rất nhanh. Cho nên, ta cố gắng tìm việc gì đó mà làm, dù nhỏ nhất để đóng góp cho cộng đồng thì không gọi là người hà tiện sức khoẻ.
Thượng toạ đặt vấn đề: Tại sao ta phải tiết kiệm từng chút?
– Ta tiết kiệm bởi vì ta có trí tuệ thấy suốt quá trình tạo ra sản vật đó, không sống vô tâm, hờ hửng. Thấy cái gì cũng thấy từ những điều sâu xa. Do đó, khi sử dụng ta trân trọng từng chút, vì biết rằng trong thiên nhiên và xã hội, không có một sự vật, một thành quả nào mà không có nguồn gốc, không do sức lao động tạo nên. Ví dụ để có hạt cơm ăn là trải qua một quá trình có quá nhiều công đoạn và còn cả công lao của người làm ra sản phẩm đó, vì vậy mà ta không dám phung phí.
- Ta tiết kiệm từng chút vì ta có đạo đức, ta tôn trọng công lao của người sản xuất ra. Người sản xuất món đồ đưa đến tay người tiêu dùng, họ cẩn thận từng chút để làm hài lòng người sử dụng, nếu ta không nhớ đến cái tâm của người đó, ta trở thành vô ơn (không đạo đức). Thật ra, tất cả vật dụng ta dùng, nó mang theo tấm lòng của người làm ra rất nhiều nhưng ta vô ơn, bạc bẽo không nhận ra. Thành thử ta trở thành người ác là vì vậy.
- Ta tiết kiệm vì biết nhân quả khắt khe của sự hưởng thụ, tức sự hưởng thụ làm ta hết phước dần dần. Nhưng nếu, hưởng thụ mà trở thành phung phí thì tốc độ hết phước cực nhanh, đến độ ta không ngờ được. Cho nên, phải cẩn thận khi tiêu dùng một điều gì, vì sự khắt khe của nhân quả rất đáng sợ. 
- Ta tiết kiệm vì ta yêu cuộc sống giản dị ngăn nắp gọn gàng. Cuộc sống giản dị, ngăn nắp, gọn gàng là dấu hiệu của trí tuệ, và của đạo đức. Bước vào một nơi mà đồ vật vất ngổn ngang bừa bãi ta biết ngay người đó chưa có trí tuệ. Tuy nói rằng ta yêu điều giản dị, biết tiết kiệm nhưng phải chi dùng khi thật sự cần thiết, vì đó là việc nghĩa tình, những việc xuất phát từ một đời sống tử tế. Có những việc, ta vì tiết kiệm mà không giúp thì họ sụp đổ cả một đời, nên đôi khi ta phải giúp để nâng họ lên, nhưng có khi cái giúp của ta làm họ ỷ lại thì không giúp. Thường ta ưu tiên cho sự giúp đỡ nhưng phải chánh đáng. Người đệ tử Phật thì lúc nào trong tâm cũng yêu thích sự giúp đỡ mọi người, nhưng phải giúp sao cho đúng thì công đức rất lớn. Cái tâm Bồ tát này không được thiếu trong lòng của chúng ta, bằng không ta chỉ là một phàm phu tầm thường, thấp kém. Còn nếu trong tim ai có cái lòng yêu thích giúp người khác thì ta có tâm Thánh trong tim mình rồi, người đó cứ đi lên dần dần. Bỏ kiếp này qua kiếp khác, ta tiến một bước cao hơn. Và cho đến một ngày, ta trở thành một vị Thánh phi thường, vượt khỏi trần lao, thoát khỏi sanh tử.
- Ta tiết kiệm để bảo vệ môi trường. Để cho nền kinh tế của quốc gia phát triển thì phải có nhiều Doanh nghiệp ăn nên làm ra. Và một Doanh nghiệp để gọi ăn nên làm ra thì sản phẩm của Doanh nghiệp đó bày bán phải có người mua (tiêu thụ). Có nhiều người mua sản phẩm thì Doanh nghiệp đó gọi là thành công. Nếu theo công thức như thế, ta suy luận: Càng tiêu thụ nhiều chừng nào thì nền kinh tế quốc gia đó càng phát triển, đến nỗi người ta đẩy người tiêu thụ lên thành thượng đế, vì người mua làm cho Doanh nghiệp được tồn tại và công nhân có việc làm.
Với lý luận đó, ta xuất hiện một nền kinh tế thị trường, khuyến khích sự tiêu thụ bằng cách quảng cáo, khuyến mãi khắp nơi. Mà để sản xuất được nhiều, bán được nhiều cho người tiêu thụ, ta phải khai thác tài nguyên trong môi trường tự nhiên (đào trong đất, lấy trong nước, lật tung quả đất này lên lấy nguyên vật liệu để làm ra sản phẩm). Như vậy, với nền kinh tế thị trường càng tiêu thụ nhiều chừng nào thì môi trường càng bị huỷ hoại chừng nấy. Ngày hôm nay có sự xung đột, mâu thuẫn giữa 2 khuynh hướng: Một khuynh hướng là phải tiêu thụ nhiều để kinh tế phát triển. Khuynh hướng thứ 2 là bớt tiêu thụ lại để bảo vệ môi trường. Như Trung Hoa, họ khai thác môi trường tối đa để lấy nguyên vật liệu mà sản xuất hàng giá rẽ, bán khắp thế giới, đè bẹp hết tất cả sản phẩm của các nước để nền kinh tế Trung Hoa phát triển. Và họ đã thành công khi hàng hoá các nước trên thế giới điêu đứng hết. Nhưng bù lại môi trường Trung Hoa bị tàn phá nghiêm trọng.
Như vậy, giữa khuynh hướng tiêu thụ để kích thích nền kinh tế phát triển hay bớt tiêu thụ để bảo vệ môi trường, ta nên chọn khuynh hướng nào? Chúng ta phải trung dung, đừng cực đoan bên nào. Đôi khi ta cũng cần phải mua sắm, nhằm góp phần kích thích nền kinh tế phát triển, nhưng đừng mua nhiều để làm tổn hại môi trường. Nếu thế, có nghĩa là các Doanh nghiệp sẽ không phát triển mạnh. Ta phải chấp nhận điều đó để không góp phần tàn phá môi trường trái đất. Do đó cái gì cũng vừa chừng, quan trọng là biết sử dụng lại hàng tái chế, đừng nghĩ rằng cái gì là rác cả, nhất là những bao bì bằng loại nhựa trong suốt, tinh khiết, đạt tiêu chuẩn vệ sinh. Để đừng làm người bạc bẽo, ta nhớ phải yêu rác. Đến lúc nào đó chúng ta hiểu một điều: Trên đời này không có gì gọi là rác cả. Tất cả đều có thể sử dụng tiếp nữa. Nhưng để có được điều này, khi nào ta có đủ tấm lòng, có chính sách của Nhà nước, có chủ trương của xã hội và có công nghệ.
Lại nữa, có một điều quý giá phải hết sức tiết kiệm, đó là tâm hồn ta. Thế mà ta thường hay phung phí tâm mình, tức suy nghĩ lung tung suốt ngày, dù những điều lải nhải trong đầu đó không cần thiết. Vì vậy, Phật dạy ta một con đường tiết kiệm nội tâm (đừng lải nhải, suy nghĩ nhiều trong đầu nữa), phải sống với nội tâm thanh tịnh, để không phung phí tâm hồn, không phung phí tinh thần, não bộ của mình.
Ta phải tiết kiệm cho tuổi già được bình an, sáng suốt, tỉnh táo để tu tập. Điều này chỉ có được khi ta đi chùa, lễ Phật, tụng kinh, tọa Thiền. Thiền không chỉ là tiết kiệm não bộ mà trong sự thanh tịnh của nội tâm, ta phát triển não bộ lên một tầm cao mới, tức ta thông minh, nhạy bén, đạo đức, trực giác nhiều hơn và đặc biệt hạnh phúc hơn. Cho nên, khi ta có cơ hội để tu tập Thiền định thì đừng bao giờ bỏ qua, bằng không quả báo khó lường được. Còn như khi nghe một đạo lý cao thượng qua tai mà bỏ qua (không nghe nữa, không chú tâm, không học hỏi) thì đời đời trong tâm hồn ta không còn đạo lý nữa. Lúc đó cõi ta đi về là cõi súc sinh, địa ngục, ngạ quỷ. Cũng vậy, khi nghe nói đến Thiền mà ta bỏ qua, không chăm chú, không cố gắng để tu thì không bao giờ ta có được Thiền định thanh cao nữa và cõi ta đi đến cũng chỉ những cõi đọa lạc, nặng nề, đau khổ. Do đó, chúng ta phải ráng tu, ráng học, cố gắng tinh tấn Thiền định để vượt lên thành một bậc Thánh ở tương lai.
Tóm lại, khi ta biết đạo lý, tin nhân quả thì ta thường cố gắng làm phúc, giúp người. Với cái nhân đó ta sẽ trở thành người giàu có, nhưng khi giàu rồi, mà ta không có đạo đức, không có Thiền định thì lập tức trở thành người phung phí, hưởng thụ, rồi sa đọa. Và như thế ta biến thành kẻ ác và nhận lấy quả báo khổ đau. Vì vậy, khi đã biết đạo, ta siêng năng làm phúc thì chắc chắn một ngày nào đó sẽ được giàu sang. Lúc đó ta phải chuẩn bị tâm hồn mình trong đạo đức và trong Thiền định, để sau này khi giàu rồi, ta không phung phí, không hưởng thụ, biết dùng phúc của mình để tiếp tục giúp người, giúp đời. Phúc đó sẽ mãi mãi đưa ta vượt lên những cõi trời cao xa. 
Quả báo của sự tiết kiệm là giúp cho ta vĩnh viển không bao giờ bị thiếu thốn. Quả báo của sự rộng rải giúp người, khiến ta đời đời được dư giả. Nên tiết kiệm phải đi đôi với việc biết giúp người.
Quả báo của hà tiện là thiếu thốn. Còn phung phí thì quả báo cũng thiếu thốn và khốn khổ. Nói chung, người nào đối xử với người khác rất khắc khe (hà tiện), nhưng với bản thân mình phung phí thì quả báo là đi ăn xin. Riêng người vừa tiết kiệm, vừa hào phóng, nếu sinh vào cõi người thì là đại gia, nhưng thường họ sinh lên cõi trời.
Qua bài Pháp thoại này mọi người mới vỡ lẽ ra rằng: Thì ra, ta nên sống tiết kiệm, giản đơn, sống hoà hợp với môi trường, với con người để chia sẻ nổi khổ với người chung quanh, đừng bao giờ hưởng thụ điều gì mà nó khác biệt, hoặc vượt quá xa với cuộc sống của những người bình dân, nghèo khổ. Với triết lý sống như vậy là ta có đạo đức, có trí tuệ. Còn mọi năng lực của ta trong cuộc đời này, dành để tu hành và giúp đỡ nhau. Vì cuộc sống chung quy lại, cuối cùng rồi ai cũng chết.
Chúng ta thấy, Thượng toạ đã thực hiện sứ mạng của mình là giáo dục đạo lý làm người, xây dựng nền tảng đạo đức cho xã hội, đồng thời bảo tồn và phát huy nền văn hóa dân tộc. Cho nên trong quan điểm giáo hoá của Thượng toạ, chúng ta thường bắt gặp hình ảnh “Đạo và Đời luôn hoà quyện vào nhau, gắn bó với nhau vì hạnh phúc của muôn loài, vì sự phát triển của đất nước, của đạo pháp, là vậy”./.

TIỂU KINH KHỔ UẨN
Khổ hạnh của các ngoại đạo, nói phớt qua gọi là tiểu kinh. Nhân duyên bài kinh này là có một người trong dòng họ thích ca tên là Mahanama, là một người dòng họ Hoàng Tộc, trong Hoàng tộc họ đi tu hết, ông ở lại dưỡng hưu, ông là một người cư sĩ thỉnh thoảng ông đến viếng thăm hỏi đạo, giúp đở cúng dường các vị Tăng.
Kinh kệ rằng: Như vầy tôi nghe một thời Thế Tôn sống giữa dòng họ SaKa trong thành Salisavathu tại vườn Nikoda, Lúc ấy có người SaKa tên là Mahanama, đến chỗ Thế Tôn ở, Đarnh lễ Người rồi ngồi xuống một bên rồi Bạch Thế Tôn, Mahanama Bạch Thế Tôn đã lâu rồi con đã hiểu lời dạy của Thế Tôn “ tham là cấu uế của tâm, Sân là cấu uế của tâm, Si là cấu uế của tâm. Bạch Thế Tôn con đã hiểu như thế tuy vậy đôi lúc các tham pháp chiếm cứ lấy tâm con và an trú lại, các sân pháp chiếm cứ lấy tâm con và an trú lại, các si pháp chiếm cứ lấy tâm con và an trú lại. Bạch Thế Tôn con tự suy nghĩ Pháp nào tự trong con không đoạn trừ được để cho các tham pháp, sân pháp, si pháp chiếm cứ và an trú trong tâm con. Này Mahanama có một pháp trong tâm ngươi chưa đoạn trừ được, do vậy nên các tham pháp, sân pháp, si pháp an trú trong tâm ngươi. Này Mahanama, Pháp ấy trong ngươi có thể đoạn trừ được nếu ngươi không sống trong gia đình, nếu ngươi không thụ hưởng các dục vọng, các dục vọng vui ít khổ nhiều, não nhiều, sự nguy hiểm ở đây lại nhiều hơn. Này Mahanama, nếu một vị Thánh đại tử khéo thấy như vậy, với như thật Chánh trí tuệ nhưng nếu vị này chưa chứng được Hỷ Lạc  do Ly dục ly ác bất thiện pháp sinh, hay một pháp nào khác cao thượng hơn thì các vị ấy chưa phải bị các dục chi phối. Này Mahanama, khi một vị Thánh đại tử khéo thấy như vậy với  Chánh trí tuệ, cái dục vui ít khổ nhiều, não nhiều, sự nguy hiểm ở đây lại nhiều hơn.
Cách hiểu theo Thiền Định: Và Vị này chứng được ly dục ly ác bất thiện pháp, từ Sơ Thiền trở lên thì các vị ấy không bị các dục chi phối. 
Này Mahanama, khi xưa ta chưa chứng được Bồ Đề Chánh Đẳng Chánh Giác, ta  khéo thấy như vậy với  Chánh trí tuệ, các dục vui ít khổ nhiều, não nhiều, sự nguy hiểm ở đây lại nhiều hơn, dù ta có thấy như vậy ta vẫn chưa chứng được Hỷ Lạc, hay pháp nào cao thượng hơn. Vì vậy ta biết rằng ta vẫn chưa bị các dục chi phối . Này Mahanama khi nào ta thấy điều đó với Chánh trí tuệ và chứng được Thiền pháp thì như vậy ta không bị các dục chi phối. 
+ Này Mahanama thế nào là  vị ngọt của các dục, này Mahanama có 5 pháp tăng trưởng các dục. Các sắc pháp do mắt nhận thức khả ái,khả lạc,khả ý,khả hỷ tương ưng với dục hấp dẫn, các tiếng do tai nhận thức, các hương do mũi nhận thức, các vị do lưỡi nhận thức, các xúc do thân nhận thức, khả ái khả lạc khả dục tương ưng với lực hấp dẫn. Này Mahanama y cứ vào 5 pháp tăng trưởng các dục này có lạc vị khởi lên như vậy goi là vị ngọt các dục.
+Này Mahanama thế nào là sự nguy hiểm các dục đưa đến đau khổ tương lai là khổ uẩn do dục là nhân, do dục làm duyên, do dục là nhân duyên,do chính dục làm nhân .
Này Mahanama một thời ta ở Rajagaha trên núi linh thú, lúc bấy giờ rất nhiều Ni kiền Tử tại sườn núi Isigili, cảm giác thọ khổ đau thống thiết.
+ Giáo Chủ nói: Này các giganta xưa kia các ngươi có làm ác nghiệp,hãy làm các nghiệp ấy tiêu mòn bằng khổ hạnh khốc liệt này sự không làm ác nghiệp trong tương lai là sự hộ trì về thân, sự hộ trì về lời nói,sự hộ trì về ý nơi trong hiện tại nơi đây, chính vì sự thiêu đốt,sự chấm dứt các nghiệp quá khứ, sự không làm các nghiệp mới mà không có sự tiếp tục trong tương lai. Do không có các nghiệp trong tương lai nên các nghiệp được diệt trừ, các khổ được diệt trừ, do các khổ được diệt trừ , do cảm thọ được diệt trừ,nên các thọ được diệt trừ. Và chúng tôi cảm nhận được điều ấy nên chúng tôi hoan hỷ.
Sở dĩ không giải thoát là do cái nghiệp quá khứ, đau khổ, khổ hạnh không biết để đoạn trừ,  trả quá khứ hết nghiệp, Dù có đi có thức, có ngủ nghĩ thì tâm cũng phải tĩnh sáng.
Các dục lạc của thế gian không thể nào đưa đến giải thoát, giác ngộ.
+ Đức Phật hỏi: Ta có câu hỏi này, nếu các ngươi vui lòng thì hãy trả lời câu hỏi ấy, Vua BimbiSaRa( Vua Bình Sa Vương), Có thể nào không di động thân thể, không nói lên một tiếng, sống thuần túy lạc thọ 7 ngày 7 đêm được không? Đứng , ngồi thiền động bất định, Này chư hiền Giganta ngươi nghĩ như thế nào Vua Bình Sa làm được không? Dạ thưa không. Còn ta có thể ngồi thiền bất động, không di động thân thể, không nói lên một tiếng, sống thuần túy lạc thọ 3 ngày 3 đêm, 4 ngày 4 đêm,…vvv. Nhà ngươi nghĩ như thế nào ai sống hạnh phúc hơn ai, Vua Bimbisara hay là Ta. Thưa tôn giả, tôn giả sống hạnh phúc hơn Vua Bimbisara.
Phật nhắc nhở người Tu hành và Cư sĩ cũng đừng quá mưu toan sinh kế mà quên việc tu hành, chủ yếu là giữ tâm không bị ô nhiễm bằng con đường Thiền Định.
Hiểu câu: Tại sao các dục vọng thế gian vui ít, khổ thì nhiều?
+ Tìm cầu sự vất va ghê lắm để hưởng thụ, ước vọng, lòng tham, bảo vệ, lo lắng, nếu mất phải lo lắng, tranh giành, mà lòng tham con người không đáy, nguy hiểm vì bảo vệ nó, cái khổ là cái không bao giờ dừng lại mục tiêu đó.
Phật nói: Trước kia Phật thấy điều đó, biết những điều vui của thế gian vui ít khổ nhiều, nhưng mà vẫn còn bị các dục chi phối vì chưa chứng được Thiền định. Vì vậy ta biết rằng ta chưa khỏi các dục chi phối?
+ Thiền định: Niềm vui, hỷ lạc xuất hiện nhưng hay tự hào, nên phải nhắc nhở mình còn kém dở,cần phải lo lắng,ray rức,trăn trở vì không tiến tu, vì công phu hiện tại của mình chưa chắc ăn.
+ Tránh hưởng thụ về sáu giác quan về dục lạc.
Phật nói: Đức Phật đi lại các chỗ Ni Kiền Tử tu tập khổ hạnh, người đứng không ngồi, người ăn tro, ăn phân bò, khổ luyện khóc liệt người thường không làm nỗi. Đức Phật thấy xót thương,các ngươi khổ hạnh để làm gì? Ông mới trả lời là có một vị Giáo Chủ Naraputta có sức định thức tĩnh của tỉnh giác, có Chánh kiến, ông ta giải thích một điều về nhân quả, do nghiệp quá khứ nên bây giờ đày đọa khổ hạnh để mà trả hết nghiệp.
Luật nhân quả luân hồi, các vị thánh đã nói từ rất lâu, Đức Phật xuất hiện là bổ sung thêm, chứng minh thêm.
Vậy ta hỏi các ngươi có biết khi nào khổ hạnh khóc liệt thì sẽ hết nghiệp? Dạ thưa không biết ạ.
Ta nói có tham, sân, si là đau khổ, không tham, sân, si hết đau khổ, Nghiệp nhân quả là dựa trên ý, do tham, sân, si gây ra. Giải thoát được là chấm dứt vô minh bằng con đường Thiền Định. Bắt đầu từ Sơ Thiền. Và đây cũng đã có rất nhiều vị Thánh trước đã nói. 
Đỉnh cao của Thiền Định:
Đạo Đức: dọn sạch những cái lỗi lầm của mình( giận hờn,..)
Là cái Phước giúp đở nhiều người tiến tu: Giới thiệu Thầy lành bạn tốt, tài chính, làm tất cả những người xung quanh mình. Luôn luôn giữ gìn, lo đừng làm bận tâm, làm tâm Huynh đệ loạn động.
Phương pháp tu đúng
Lời phát nguyện mạnh mẽ
Khởi đầu của sự tu hành đó là người có tâm vị tha.
Hạnh phúc do tâm vị tha, hạnh phúc thật sự là Thiền Định.

Quan ñieåm phaät söï 4
TOÅ CHÖÙC TU & HOÏC CHO TAÊNG NI
Taêng Ni phaûi coù Tu vaø Hoïc( Ñeå laøm thaày khoâng phaûi deã)
Giaùo lyù ñaïo phaät meânh moâng, thaâm saâu, kyø vó, ngöôøi xuaát gia phaûi ñöôïc höôùng daãn caën keõ môùi hieåu ñöôïc phaàn naøo.
Söï thöïc haønh tu taäp noäi taâm coøn khoù hôn nhieàu. Ñoù laø söï laøm vieäc trong theá giôùi voâ hình voâ töôùng, tröøu töôïng, nhöng phaûi raát chính xaùc, vì neáu sai laø ñoå vôõ caû cuoäc ñôøi tu haønh.
Vì vaäy, trong ñaïo Phaät,vieäc Tu vaø Hoïc cuûa Taêng Ni phaûi ñöôïc höôùng daãn bôûi ngöôøi coù kinh nghieäm, ñöôïc toå chöùc trong ñieàu kieän hôïp lyù, sau ñoù phaûi ñöôïc ñoái chieáu vôùi cuoäc soáng thöïc teá.
Moái quan heä linh ñoäng giöõa Tu vaø Hoïc.
-     Hoïc ñeå bieát caùch soáng vôùi moïi ngöôøi, bieát kieåm soaùt noäi taâm, bieát loä trình cuûa thieàn Ñònh, bieát höôùng ñi cuûa Ñaïo Phaät. Toùm laïi Hoïc ñeå bieát Tu.
Tu laø ñeå kieåm chöùng laïi ñieàu ñaõ Hoïc. Haàu heát caùc Toâng Sö ñeàu duøng ñuû moïi lyù leõ ñeå thuyeát phuïc moïi ngöôøi; Nhieàu ngöôøi chöa kieåm chöùng qua thöïc haønh maø ñaõ tin moät caùch cuoàng nhieät.
Tu laø ñeå thaät söï ñaït ñöôïc giaù trò cuûa Ñaïo Phaät. Thieáu Tu, giaù trò ngöôøi xuaát gia chæ laø roãng Tueách.
Giai ñoaïn ñaàu Hoïc nhieàu hôn Tu, giai ñoaïn sau, Tu nhieàu hôn Hoïc. Caû cuoäc ñôøi khoâng bao giôø ngöøng Hoïc vaø Tu, chæ laø uyeån chuyeån khi thì Tu nhieàu, khi thì Hoïc nhieàu.
Toå Chöùc Tu Hoïc taïi Chuøa.
Choïn thôøi khoùa thích hôïp chung cho moïi ngöôøi
Tröôøng hôïp ñaëc bieät thì thay ñoåi thôøi khoùa cho rieâng nhöõng ngöôøi nhaäp thaát.
Hoïc Tu taïi Chuøa coù Giaùo Thoï giaûng daïy cho chuùng, hoaëc môøi giaùo Thoï töø Chuøa khaùc veà daïy cho Chuùng.
Giaùo lyù taïi Chuøa phaûi chuù troïng heä thoáng ñaïo ñöùc cho thaät vöõng chaéc, ñöøng ñi voäi ñeán nhöõng giaùo lyù cao sieâu.
Neân daïy giaùo lyù tieâu chuaån, ñöøng ñi saâu vaøo Toâng phaùi ñeå gaây phaân hoùa Ñaïo Phaät.
Neân boå sung caùc moân Hoïc caàn thieát cho kieán thöùc cuûa moät Tu só böôùc ra giaùo hoùa nhö: aâm Nhaïc, Hoäi Hoïa, Luaät phaùp, Y teá, voõ Thuaät, Ngoaïi Ngöõ, Boå Tuùc vaên hoùa.
Ít nhaát taïi Chuøa moãi ngaøy coù hai thôøi toïa Thieàn. Vì theá neân giaûm thôøi gian tuïng Kinh- Ngaøy tröôùc goïi tuïng Kinh laø coâng phu vì xem ñoù laø vieäc Tu taäp chính. Baây giôø neân laáy toïa Thieàn laø coâng phu- saép xeáp thôøi gian leã Phaät cho moïi ngöôøi.
Toå Chöùc Tröôøng Hoïc Cho Taêng Ni
Hoïc vieän cuûa theá gian vaãn coi phoøng thí nghieäm thöïc haønh laø quan troïng ñeå theå nghieäm lyù thuyeát.
Hoïc vieän cuûa Phaät Giaùo cuõng phaûi coi vieäc thöïc haønh Tu taäp thieàn Ñònh laø quan troïng, ñeå kieåm chöùng lyù thuyeát.
Giaùo lyù caàn ñöôïc phaân ra hai loaïi: loaïi giaùo Lyù caên baûn ñeå thöïc haønh töøng giôø phuùt- vaø loaïi giaùo lyù ñeå töï nghieân cöùu theo söï höôùng daãn- vì kinh ñieån quaù nhieàu.
Ñaïo Ñöùc phaûi laø moân hoïc chính xuyeân suoát nhieàu naêm hoïc, vì baûn chaát cuûa Tu só laø Ñaïo Ñöùc saâu thaúm. Heä soá moân Ñaïo Ñöùc phaûi cao hôn caùc moân khaùc. 
Moân Nhaân Quûa Nghieäp Baùo phaûi laø neàn taûng cho caùc moân giaùo lyù khaùc.
Ngoaøi giaùo Lyù Ñaïo Phaät, caùc moân boå sung nhö  aâm nhaïc, Myõ hoïc, Luaät phaùp, y teá caên baûn, Ngoaïn Ngöõ, voõ hoïc cuõng raát caàn thieát.
Moân hoïc veà giao tieáp öùng xöû raát caàn cho Taêng Ni khi böôùc ra laøm vieäc.
Moân Hoïc dieãn giaûng phaûi ñöôïc quan taâm laäu daøi vaø ñuùng möùc ñeå Taêng Ni ñeàu coù theå giaûng ñöôïc.
Moân Hoïc veà hoaït ñoäng Giaùo Hoäi ñeå giuùp cho Taêng Ni sau naøy coù theå laøm vieäc Giaùo Hoäi hieäu quûa.
Moân Hoïc veà hoaït ñoäng töï vieän ñeå giuùp Taêng Ni ñieàu haønh hoaït ñoäng taïi Chuøa hôïp lyù.
Taêng Ni sinh ñöôïc göûi ñi thöïc taäp, vieát luaän vaên tröôùc khi keát thuùc moân Hoïc khoùa Hoïc  
Tieán daàn ñeán loaïi hình tröôøng Phaät Hoïc Quoác Teá khi taát caû hoïc neân ñeàu phaûi noùi tieáng Anh vôùi nhau trong khuoân vieân tröôøng.
Coâng Ñöùc laø neàn taûng cuûa vieäc Tu vaø Hoïc.
Thieáu Phöôùc chuùng ta seõ keùm haún khaû naêng tinh thaàn ñeå hoïc hoûi.
Thieáu Phöôùc chuùng ta seõ thieáu söï kheùo leùo trong vieäc Tu taäp noäi taâm.
Ban Giaùm Hieäu phaûi taïo ñieàu kieän cho Taêng Ni sinh laøm ñöôïc nhieàu ñieàu phöôùc thieän- giuùp ñôõ laãn nhau- phuï giuùp caùc Chuøa- coâng taùc töï thieän xaõ hoäi.
Tình ñoàng song
Huynh ñeä ñoàng hoïc phaûi ñöôïc duy trì tình baïn suoát ñôøi ñeå sau naøy hoã  trôï laãn nhau laøm phaät söï.
Muoán vaäy phaûi xaây döïng tình ñoàng song ngay töø baây giôø. Chính quaù trình thöông yeâu giuùp ñôõ nhau khi coøn ôû tröôøng laø söùc maïnh ñeå keùo daøi tình baïn.
Neáu coù taøi trôï toát, tröôøng phaät Hoïc khoâng neân thu hoïc phí cuûa Taêng Ni sinh- vì Phaät töû cuùng döôøng khoâng caàu lôïi, neân moãi hoaït ñoäng cuûa Phaät Giaùo ñöøng neân gioáng vieäc trao ñoåi kinh doanh. Khi buoäc phaûi ñoùng tieàn, Taêng Ni sinh bò giaûmbôùt loøng quyù meán vôùi ngoâi tröôøng.



H
ôm nay chúng ta ở vào một thời điểm đặc biệt là ngày kỷ niệm, ngày vinh danh, hoặc là ngày đề cao “Gia đình Việt ”. Mà chỉ Việt  ta có ngày này là bởi vì những nhà lãnh đạo của ta đã nhận thức rất là sâu sắc vai trò của gia đình trong đời sống của từng cá nhân con người cũng như là vai trò của gia đình trong vận mệnh chung của cả đất nước này. Chính vì vậy mà ta có một ngày gia đình để ta tư duy, để ta chiêm nghiệm và ta thấy được trách nhiệm của mình đối với việc xây dựng gia đình làm sao cho được ấm êm, hạnh phúc. Vì chính gia đình ấm êm hạnh phúc đó đã đem đến hạnh phúc cho từng cá nhân, cũng như sẽ đem đến sự phát triển ổn định cho cả đất nước, cả xã hội này, cả nhân loại này. 

Cũng trong khung cảnh này rất là trang trọng nơi Nhà Hát Lớn giữa thủ đô Hà Nội với số ghế ngồi rất là hạn chế, sân khấu thì rộng thênh thang và giữa những vị khách rất là quý chúng ta càng cảm thấy rằng là chúng ta đang sống trong một thời điểm có ý nghĩa của ngày “Gia đình Việt Nam” và chúng ta sẽ trao đổi với nhau ý nghĩa ngày gia đình này cũng như là bổn phận của ta phải làm gì để vun đắp cho gia đình của chúng ta, gia đình của những người chung quanh chúng ta được ấm êm, được hạnh phúc và phải hiểu rằng đó là một bổn phận, một trách nhiệm hết sức là lớn lao. Khi ta có quyền được sống trong một gia đình hạnh phúc cũng có nghĩa là ta có một trách nhiệm phải xây dựng gia đình hạnh phúc không phải một mình gia đình ta. 

1. Và trước hết ta định nghĩa gia đình là gì?

a. Gia đình là nơi ta được sinh ra, đầu tiên là như vậy. Bởi vì cứ theo thông thường thì ta có cha có mẹ, cha mẹ đã lập nên một gia đình và ta từ nơi gia đình đó mà ta xuất hiện giữa cuộc đời này. Dĩ nhiên cũng có những trường hợp ngoại lệ như là có người mẹ phải sinh con mà người cha đã trốn đi đâu mất, đó là một vài trường hợp ngoại lệ. Còn hầu hết đa phần thì ta đều có một gia đình và từ nơi đó ta bất chợt không hẹn trước bỗng nhiên có mặt giữa cuộc đời này. Và nơi sự xuất hiện bất ngờ của ta đó ta cũng bất ngờ đón nhận được tình yêu thương nồng nàn của cha của mẹ mình. Mà nếu lớn hơn nữa của cả dòng họ ta từ ông bà, cậu dì cô chú bác nếu mà có anh chị trước cũng vậy ta cũng đều đón nhận được một tình thương yêu lớn lao ngay khi ta vừa mới mở mắt chào đời. 

Nên vì vậy sự có mặt của ta ta nhận được quá nhiều mà lúc đó ta chưa biết gì cả, ta bất ngờ ta vừa có mặt trên cuộc đời ta nhận được bao nhiêu tình yêu thương của gia đình ta. Và chính vì vậy gia đình càng lớn lao chừng nào, càng êm ấm chừng nào thì khi đứa trẻ xuất hiện đứa trẻ được hưởng nhiều hạnh phúc, nhiều quyền lợi, nhiều sự thương yêu chừng nấy. Còn những gia đình càng mong manh, rời rạc, nhỏ bé chừng nào thì đứa bé sẽ thiệt thòi chừng nấy. Nhưng mà dù sao thì khi đứa bé vừa có mặt là đã nhận được rất nhiều tình yêu thương của mọi người chung quanh nhất là trong gia đình mình vì vậy gia đình là nơi mà rất là thiêng liêng đối với từng con người. 

Rồi chính vì tình yêu thương đó, niềm hi vọng đó ta từng ngày được thương yêu, được nuôi nấng lớn lên trong cộng đồng loài người này. Ta phải hiểu rằng để nuôi được một con người đi qua một ngày sự thật không hề đơn giản. Ta cứ thử tưởng tượng ví dụ như giữa đường đời vất vả này bất chợt có một người lữ khách ở đâu họ đi lạc đường họ ghé vào nhà ta họ vào xin ở lại một ngày trọn một ngày xin được ăn, được ngủ lại một ngày:

-	Tôi từ phương xa đến đây tiền đã hết mà tìm chưa được người thân thấy nhà ông bà tử tế xin ở lại.

Ta thấy người đó nhìn mặt có vẻ không phải là gian tham trộm cắp gì nên ta cho ở lại một ngày. Chỉ một ngày thôi ta nuôi người đó một ngày sáng trưa chiều ba bữa cơm, tối dọn chỗ ngủ cho đàng hoàng lịch sự, sắp xếp nhà vệ sinh, nhà tắm thế này thế kia, tắm giặt phơi quần áo chỗ này chỉ một ngày thôi bắt đầu ta thấy mệt rồi. Với một người xa lạ ta đã thấy mệt là gánh nặng nhưng mà cha mẹ đã yêu thương ta, nuôi ta không phải một ngày mà nuôi ta như cả một đời. Khi cha mẹ chết rồi vẫn còn thương đến đứa con mình nó đã có chồng có vợ rồi, có con cái rồi không biết rồi lúc già nó sẽ ra sao. Tình yêu thương mà cha mẹ gửi gắm cho con cái là tràn đầy vô bờ như vậy.

Mà không phải chỉ là đứa bé lớn lên một cách bình thường đâu: nó bệnh nó sốt, nó đi nó vấp ngã, lỡ thọc tay vào trong cái quạt máy đùa đùa đứt luôn ngón tay, tức là vô số những nguy hiểm, những tai nạn chực chờ vì đứa bé nó mong manh không ý thức gì cả. Và tất cả những sai lầm của nó, tất cả những bệnh hoạn ốm đau của nó thì chỉ có cha mẹ, chỉ có gia đình là người phải gánh trọn hậu quả đó. Nên vì vậy con người chúng ta xuất hiện và lớn lên chúng ta lớn lên giữa biết bao nhiêu ân tình của gia đình và gánh nặng đó, món nợ đó xin thưa không bao giờ ta trả hết được. Ta phải xác định điều này: khi một người con đã lớn lên trong vòng tay yêu thương của bố mẹ mình dù sau này có trả hiếu cách nào phải hiểu một điều không bao giờ trả hết. Dĩ nhiên là ta sẽ có cái đạo lý để lòng ta bớt ray rứt, bớt ăn năn vì sự thiếu sót của ta đối với ân tình quá lớn lao của cha mẹ. Nhưng mà rồi ta phải đi tiếp cuộc đời của mình bỏ lại đằng sau cha già mẹ yếu và cái ân nghĩa mà không gì có thể so sánh được. 

Rồi chưa hết, bắt đầu cha mẹ phải dạy ta để làm con người từ ban đầu. Những lời dạy răn ban đầu ta phải ăn uống thế này, ta phải đi đứng thế kia, phải chào hỏi thế nọ, phải lễ phép như thế ấy v.v.. từng bước từng bước để hình thành cái nhân cách cho chúng ta mà đến khi ta bước vào nhà trường ta đi học, ta tiếp xúc với hàng xóm ta không phải là một con quái vật hư hỏng hay là thiếu thốn nhân cách, nên những công ơn đó dường như không có gì có thể so sánh được. 

Mà vì sao mà ta được hưởng quá nhiều điều từ gia đình của mình như vậy?

-	Cái vì sao này dĩ nhiên ta có thể giải mã được nhưng mà trước hết nó vẫn là một bí ẩn của tạo hóa, nó vẫn là một bản năng tự nhiên của con người, nó vẫn là một dòng chảy tự nhiên của cuộc đời và ta được trôi ở trong dòng chảy đó, ta được sống trong quy luật bí ẩn của tạo hóa đó để ta được thành người và ta phải sống một cách xứng đáng nếu ta hiểu cho hết những điều như thế này.

b. Vậy gia đình là gì?

-	Thật sự một lát nữa thì ta sẽ nói triết lý một chút về ý nghĩa gia đình nhưng ta hiểu rằng: gia đình là nơi trú ẩn cuối cùng khi mà trên cả thế giới này không  còn ai chấp nhận ta nữa. Nếu ta định nghĩa là như vậy: gia đình sẽ là nơi trú ẩn cuối cùng, là nơi cuối cùng để ta quay về nương náu nếu cả loài người này đã ruồng bỏ ta. Định nghĩa như thế tức là gia đình, mà nếu người nào còn có thể có một chỗ như thế để trở về thì người đó còn có một gia đình thiêng liêng trong thẳm sâu trong cuộc đời mình, trong tâm hồn mình. Chỉ sợ ta sống cách gì đó không biết mà đến khi mọi người ruồng bỏ ta hết rồi ta không còn chỗ nào để trở về thì đó là ta vô cùng bất hạnh, sợ nhất là điều đó. Đó là người bất hạnh nhất không còn chỗ để trở về vì sự xui xẻo nào đó, bất hạnh nào đó, vì sai sót nào đó, sai lầm nào đó mà ta không còn chỗ trở về người đó đã đánh mất gia đình của mình. 

Còn có những người cực kỳ may mắn giữa cuộc đời này là họ có rất nhiều nơi để trở về, trở về mà ở bao lâu cũng được ai cũng yêu thương họ cả. Nếu mà nói theo đạo Phật là người đó họ có cái phúc gì đó để mà họ được rất nhiều nơi yêu thương, đùm bọc, che chở họ, nhất là những lúc mà họ khổ đau, bơ vơ, lạc lõng. Còn bình thường ít nhất ta phải có một nơi cuối cùng để ta nương náu trên cuộc đời này. 

c. Ở đây khi mà ta xuất hiện giữa cuộc đời này từ nơi một gia đình lớn lên đối với gia đình, đối với cha mẹ ta ta như là một món quà bất ngờ của trời đất. Cha mẹ yêu thương ta nhưng mà một điều rất là lạ là sự thật ta không hề là sản phẩm của cha mẹ như là ta vẫn tưởng. Ta vẫn tưởng rằng đứa con sinh ra nó cộng hai cái gen của cha của mẹ lại cho nên nó là sản phẩm tạo nên từ tình yêu và huyết thống của cha mẹ, ta vẫn tưởng như vậy cho nên là đứa bé nó được yêu thương vô cùng vì cha mẹ nghĩ nó là sản phẩm của mình. Nhưng mà nó lớn lên dần, lớn lên dần rồi cha mẹ mới phát hiện ra một điều: nó ở đâu nó vào đây, một con người ở đâu vào đây, nhiều cái nó không giống gì mình cả, một cá thể rất là độc lập đối với cha mẹ.

Không biết mọi người có thấy điều đó không, Thầy không có con nên Thầy không biết, cứ quan sát gia đình người ta thì thấy như vậy. Cứ nhìn cha như thế, mẹ như thế nhìn đứa con mới phát hiện đứa con này sao không hề giống gì với cha mẹ. Rõ ràng nó là một cá thể độc lập mặc dù là theo như cấu trúc sinh học thì nó là sản phẩm của cha và mẹ nhưng mà thấy nó vẫn có cái gì độc lập thì mới thấm thía câu ông bà mình nói thế này: “Cha mẹ sinh con trời sinh tính”. Bởi vì đúng lạ lùng là nó lớn lên rồi từ từ nó thành một con người khác hẳn không giống gì với cha mẹ, một cá thể hoàn toàn độc lập. Mà nếu nói theo đạo Phật là một chúng sinh nào đó đã đủ duyên và đầu thai vào trong gia đình đó. 

Việc mà một chúng sinh đầu thai vào trong một gia đình thì nó có nhiều nhân duyên: nhân duyên là giữa người con đó với người cha mẹ đó có cái duyên nợ, có cái ân tình gì với nhau từ nhiều kiếp nào đó nên khiến người đó đầu thai vào trong gia đình để cho người đó được yêu thương, được nuôi nấng, được dạy dỗ. Và nếu cái duyên nó tiếp tục là duyên lành thì đứa bé đó lớn lên tự nhiên nó yêu thương, nó kính trọng, nó có hiếu với cha với mẹ mình; còn nếu cái duyên đó là không lành thì nó lớn lên nó trở thành một món nợ. Đầu tiên nó là phá của, nó tìm cách nó cứ lấy tiền, xin tiền cha mẹ, rồi ăn cắp tiền cha mẹ để thỏa mãn những cuộc vui của nó. Và tệ hơn nữa là bắt đầu nó xúc phạm tới cha mẹ nó bằng những lời nói, bằng cử chỉ thái độ và đôi khi có những đứa cực kỳ nghịch tử vô cùng bất hiếu ác nghiệt là nhiều khi dám đánh cả cha mẹ mình, ta đã từng nghe chuyện như vậy đó là cái duyên không có lành. Nói cái duyên không lành này cũng có nghĩa là cái nhân quả của nhiều đời nhiều kiếp mà bằng con mắt phàm phu của ta hiện nay ta không lý giải được. Còn nói theo đạo Phật thì ta đành phải tin vào một Luật nhân quả: có một Luật nhân quả bí mật đã sắp xếp mọi điều như thế này để khiến cho đứa con tốt như thế hoặc xấu như thế đầu thai vào trong gia đình này để rồi mọi chuyện cứ tiếp tục mà trôi đi mà xảy ra như thế. Gia đình là như vậy, là cái nôi để cho con người ta bước ra với cuộc đời này.

2. Cái đặc điểm của gia đình là tình yêu thương. Khi mà nói tới: “Đây là cha tôi mẹ tôi, đây là anh chị em tôi”, thì bỗng nhiên ai cũng hiểu rằng đó là những người mà ta phải yêu thương và đó là những người yêu thương ta, cho nên cái đặc điểm của gia đình là tình yêu thương. Còn khi mà ta nghe trong một gia đình vợ chồng không thương nhau, hay cha mẹ không thương con cái, anh chị em không thương nhau ta rất là ngạc nhiên vì nó trái với quy luật của tự nhiên: quy luật của tự nhiên là người trong gia đình phải yêu thương nhau. 

Như hiện nay trên sóng truyền hình đang phát bộ phim là Vượt ngục, phim này cũng nổi tiếng cả thế giới hiện nay. Trong bộ phim đó có tình tiết thế này, người anh trai bị kết tội giết người nên sẽ bị tử hình và bị giam chờ ngày tử hình. Khi người em trai vào thăm anh mình mới ban đầu cũng rất là giận anh mình vì nghĩ tại sao anh mình phạm cái tội như vậy. Nhưng đến khi ông anh ông thề ông nói: “Anh không giết người, đây là anh bị gài”, người em nhìn vào đôi mắt người anh và tin, thế là người em đi về lên cả một kế hoạch lớn lao mà giúp người anh vượt ngục. 

Bằng cách là vẽ bản đồ của nhà ngục đó vào trong người mình là xăm lên những hình thù kỳ lạ khó hiểu, sau đó người em giả vờ cướp ngân hàng để bị bắt đưa vào nhà tù chung với người anh rồi tìm cách cứu người anh mình vượt ngục, chấp nhận mọi cái cuộc đời mình coi như thất bại, cuộc đời mình coi như vất luôn miễn là cứu người anh mình thoát cái chết oan uổng. Trong phim đó là ở xứ theo văn hóa của Tây phương, văn hóa Tây phương thì ta biết rằng tình gia đình họ không bền chặt lắm, không có đầm thắm như là văn hóa của Đông phương. Nơi văn hóa của Đông phương cấu trúc gia đình nó bền chặt hơn, đầm ấm hơn, yêu thương nhiều hơn; còn cấu trúc gia đình của Tây phương coi vậy chứ lỏng lẻo hơn. 

Vậy mà họ dựng lên một bộ phim để vinh danh tình gia đình: tức là người em khi thấy người em bị oan uổng dám hi sinh vất cả cuộc đời mình để tìm cách giúp cho anh mình thoát cái chết oan như vậy. Đây là cũng nói lên một quy luật rất tự nhiên của cả nhân loại này: hễ nói đến gia đình là nói đến tình yêu thương. Vì ta có thể lầm lỗi về gia đình ta cha mẹ ta sẽ la mắng ta, anh chị ta sẽ la mắng ta nhưng rồi không bao giờ bỏ ta; còn đến với người ngoài thì khi ta phạm lỗi họ không tin ta nữa và không dám đến với ta nữa, cắt đứt sự liên lạc với ta ngay nên ta không thể nương náu khi mà ta phạm nhiều sai lầm. Còn gia đình ta ngược lại, luôn luôn yêu thương ta nên vì vậy mà nếu nói đến gia đình cái đặc điểm đầu tiên là tình yêu thương, không có yêu thương không được gọi là gia đình. Và nếu một người nào đó sống trong gia đình mà trái tim hờ hững không đủ tình yêu thương với cha mẹ mình, anh chị em mình, họ hàng của mình thì người đó không hiểu gia đình, không xứng đáng có một gia đình. Và chắc chắn rằng nếu nói theo Luật nhân quả của đạo Phật người đó sẽ chịu một quả báo nào đó và cuộc đời mình sẽ cô độc, sẽ bất hạnh bởi vì mình sống trong môi trường phải yêu thương mà mình không biết yêu thương.

Thế tại sao đặc điểm của gia đình là yêu thương?

Vì hai lý do:

• Lý do thứ nhất giống như là một định luật của tạo hóa: con người ta phải yêu thương nhau người ta mới sống với được rồi xã hội này, cuộc sống này, nhân loại này mới có thể tồn tại và tiếp giữ được. Còn nếu tất cả loài người trên thế gian này không yêu thương nhau kể cả trong gia đình thì chẳng mấy chốc cả thế giới này biến mất ngay, bị tiêu diệt ngay vì con người không thể sống với nhau được. Cho nên đây như là một sự bắt buộc của tạo hóa một cách rất tự nhiên.

• Yếu tố thứ hai để tạo nên một gia đình phải yêu thương là bởi vì khởi đầu của gia đình chính là tình yêu thương mà bắt đầu từ tình yêu đôi lứa của cha và mẹ: khi cha và mẹ đến với nhau là đã đến bằng tình yêu thương. Có ai không yêu nhau mà cưới không? 

Thật ra thì cũng có. Ví dụ hồi xưa vậy, khi mà ta còn tục lệ thời phong kiến thì cha mẹ đặt đâu con ngồi đấy, tức là những người bạn họ hứa hẹn với nhau: “Anh có đứa con gái, tôi có đứa con trai thì thôi lớn lên mình làm thông gia gả cho nhau”, hai đứa bé không hề biết gì về nhau cũng chẳng yêu thương. Nhưng mà khi cha mẹ đã hứa rồi thì cứ phải vâng lời rồi đám cưới xảy ra rồi ăn ở với nhau rồi cũng sinh con đẻ cháu rồi thành một gia đình và lúc đó họ lại rất yêu thương nhau. Đó là tình yêu lại đến sau hôn nhân, có những trường hợp như vậy. 

Và có những trường hợp thế này, bà mất rồi ông chôn bà xong rồi ông dựng cái nhà to đùng che lên cái mộ ông lấp cái giường ông nằm trong cái nhà đó ông ở luôn chờ ngày ông đi theo bà chôn bên cạnh bà. Mà hỏi ra là từ ngày xưa hai ông bà không yêu nhau do cha mẹ sắp đặt nhưng khi về lấy nhau rồi thì lại rất yêu thương nhau. Ta hiểu rằng lạ như vậy nó có một quy luật gì bí mật như vậy để thành một gia đình rồi người ta phải yêu thương nhau, lý do gì đó thì hôm nay ta không phân tích nhưng mà cái nguyên nhân để tạo thành một gia đình yêu thương là bởi vì tình yêu thương của bố và mẹ đó là cái thứ hai.

• Cái thứ ba là sự nối tiếp của huyết thống. Sự nối tiếp của huyết thống là cái gì rất là lạ: khi một người bố một người mẹ nhìn một đứa con bế đứa con trên tay thì nghĩ: “Nó là mình, nó là sự nối tiếp của mình”, ý nghĩ thăm thẳm thăm thẳm trong lòng đó làm cho trào dâng lên một tình thương yêu vô bờ. Lúc đó cứ nhìn những người cha mẹ bế đứa con cứ nhìn họ rồi đặt tâm mình vào tâm họ thì thấy một ý niệm của họ là họ bế đứa con họ nghĩ: “Đây là mình, đây là sự nối tiếp của mình” và cảm thấy yêu thương vô bờ. Có một lần có hai vợ chồng đó cãi lộn nhau thì người vợ mới bế đứa con trai đòi bỏ đi, người chồng mới nói thế này:

-	Em bước qua xác chết tôi thì em mới bế đứa bé này ra khỏi nhà được.

Ông đứng ngay cửa ông cầm con dao. 

-	Bởi vì nó là con trai của gia đình này mà là con trai trưởng, tất cả gia tài này nó hưởng và nó là sự nối tiếp của tôi, em có gan bước qua xác chết tôi thì hãy bế nó đi, còn không thì bế vào xin lỗi mẹ ở lại bình thường.

Và cô vợ nghe sợ quá thế là thôi phải quay vào. Ta nghe một mẩu chuyện nhỏ như vậy để ta hiểu rằng niềm hi vọng mà bố mẹ đặt vào đứa con rất là lớn. Nhất là ngày xưa xem trọng người con trai như là người phải gánh vác mọi trách nhiệm nối tiếp chữ họ tên của mình và thờ phụng nhang khói, chăm sóc cho bố mẹ. Bây giờ thì có vẻ hơi cởi mở hơn là đôi khi những người con gái cũng đã làm tốt những công việc mà báo hiếu cha mẹ, thậm chí nhiều khi con gái còn làm tốt hơn cả con trai nữa. Nhưng mà ta hiểu rằng khi người cha người mẹ yêu thương con mình vì thấy được sự nối tiếp của huyết thống, đó là cái tự nhiên.

• Một yếu tố nữa là trong thẳm sâu cha mẹ đều có niềm hi vọng rằng con mình sẽ là nơi mà mình trông cậy được lúc tuổi già. Và chính sự trông cậy lúc tuổi già niềm hi vọng này mà nhà nước ta đã quy định thành luật luôn: không được ngược đãi người cao tuổi là vậy. Vì đến tuổi mà con người ta không tự lo cho mình được nữa thì buộc phải có con cháu phải đỡ đần lo và đạo hiếu được quy định thành luật luôn, chứ không còn là một đạo của sự tự giác nữa. Giống như ngày xưa vậy, đạo hiếu tuy là không thành luật pháp nhưng mà nó thành một đạo lý, thành một cái lệ bắt buộc mà nếu người con nào bất hiếu thì xã hội sẽ phỉ báng, ruồng bỏ, chê bai. 
Nếu mà ai đi ngược lại đạo hiếu thì cả xã hội này sẽ quay lưng phỉ báng người đó nên sống trong một xã hội mà với nền văn hóa, với những cái lệ như thế con người ta không dám bất hiếu. Còn ngày hôm nay ta đưa những điều đó thành luật hẳn hòi luôn: không được phép ngược đãi và bất hiếu cha mẹ của mình. Đó là lý do mà nơi sự hi vọng đó tạo thành tình yêu thương của cha mẹ đối với con cái. 

• Rồi một yếu tố nữa là trong suốt cuộc sống của gia đình có những khi hỗ tương, đỡ đần, giúp đỡ, nhờ cậy qua lại trong suốt cuộc sống cũng tạo thành cái ân nghĩa yêu thương. Ví dụ như người anh chở người em đi học, rồi người chợ nấu miếng cháo cho người em lúc bệnh, hoặc là người em trông giúp cho anh chị mình công việc gì để anh chị mình phải đi học v.v.. những ân nghĩa hỗ tương qua lại như thế nó thành tình yêu thương của gia đình mà trong môi trường khác ta không có được. Ví dụ như có những lúc ham vui đứa trẻ đã quên gia đình mình để đến với bạn bè: bạn bè có tiền thì còn chơi, hết tiền thì rất là khó chơi với nhau. Nhưng nếu mà quay về gia đình mình thì sao cũng sống được, anh chị mình, cha mẹ mình cứ lại tiếp tục yêu thương đùm bọc mình như ngày thơ ấu. Đó là lý do mà tình gia đình nó đậm đà là như vậy.

Tuy nhiên nó còn một quy luật theo bản năng là nước mắt bao giờ cũng chảy xuống theo bản năng để duy trì nòi giống nhưng ta phải ngược nhìn lên theo đạo lý để đền ơn đáp nghĩa. 

Nước mắt chảy xuống là sao?

-	Là người con luôn luôn sẽ không yêu thương cha mẹ mình như là cha mẹ mình yêu thương mình, mà mình sẽ yêu thương con của mình nhiều hơn. Nhớ như vậy đó là quy luật vì nước mắt chảy xuống: ta sẽ yêu thương con của ta nhiều hơn là ta yêu thương cha mẹ, đó là bản năng tự nhiên. 

Nước mắt chảy xuống theo bản năng như vậy để làm gì vậy?

Để cho xã hội phát triển, nòi giống tiếp tục được duy trì. Chứ nếu mà một người con sinh ra rồi sau này không yêu con mình mà chỉ yêu cha mẹ mình thôi, lo cha mẹ mình thôi gia đình không tiếp tục phát triển được nữa, nó không thèm lập gia đình luôn:

-	Tôi đâu có yêu ai, tôi chỉ kính yêu cha mẹ tôi thôi.

Lo cha mẹ thôi, không thèm lập gia đình nữa thì nhân loại không tiếp tục được duy trì. Vì vậy nó có một động cơ bí mật thành một bản năng là nước mắt cứ phải chảy xuống và cha mẹ cứ phải chấp nhận một quy luật là ta yêu thương con ta hết mực nhưng rồi con ta nó sẽ yêu thương con cái nó nhiều hơn. Chứ rất là khó có chuyện mà con cái yêu thương lại cha mẹ bằng được tình thương yêu mà cha mẹ đã dành cho nó, mà cha mẹ phải chấp nhận điều đó như là một quy luật tự nhiên không trách cứ được. 

Đó gọi là nước mắt chảy xuống theo quy luật nhưng, đạo lý buộc ta phải ngước nhìn lên. Nước mắt cứ chảy xuống ta cứ phải yêu thương con mình nhưng ta phải ngước nhìn lên theo đạo lý nghĩa là dù ta yêu thương con ta theo bản năng thì xin hãy nhớ đến cha mẹ ta, hãy kính yêu cha mẹ ta vì đó là đạo lý của con người mà chỉ có con người mới có, ngoài con người không có chuyện này. Tất cả các loài thú đều đi theo bản năng là quên cha mẹ mình, quên cái tổ ban đầu của cha mẹ mình để xây dựng cái tổ mới mà tạo thành những bầy đàn mới và quên bẵng cha mẹ mình luôn. Loài thú là như thế nhưng chỉ có con người làm ngược lại: nước mắt chảy xuống nhưng con người sẽ ngước nhìn lên, chỉ có con người mới có lý trí như thế, có đạo lý như thế để làm thành đạo hiếu mà ta không thể nào thiếu được trong trái tim của mình là như vậy. Đó là đặc điểm của gia đình.

3. Rồi bây giờ theo yêu cầu của cuộc sống, của xã hội thì ta cần một gia đình ổn định, hạnh phúc. Vì nếu mà gia đình ổn định hạnh phúc thì từng con người trong gia đình đó được hưởng niềm vui trong gia đình của mình và cả xã hội này cũng được hưởng biết bao nhiêu là niềm vui, bao nhiêu là hạnh phúc phát sinh từ từng gia đình ổn định hạnh phúc như thế. Cho nên việc mà nhà nước ta chọn một ngày “Gia đình Việt Nam” là một cái nhìn cực kỳ sáng suốt vì biết rằng từng gia đình ổn định hạnh phúc mới tạo thành một đất nước hùng cường được. Còn nếu cứ mỗi gia đình có một chút trục trặc, có một chút đổ vỡ thì sẽ kéo theo cả đất nước này hỗn loạn luôn. Nên vì vậy khi mà đặt ra ngày “Gia đình Việt ” đúng là nhà nước đã gợi cho con người phải suy tư rất nhiều để thấy được bổn phận của mình trong việc xây dựng đầm ấm, hạnh phúc. 

a. Và khi mà gia đình được ổn định, được hạnh phúc như vậy thì thứ nhất là con cái được ổn định về tâm lý. Một đứa con nó sẽ không bao giờ được ổn định về tâm lý khi mà ví dụ nó sống với mẹ nhưng mẹ nó đã phải cưới một ông bố thứ hai và cái tâm lý của đứa bé đó nó cứ phải thủ thế đối với ông bố thứ hai vì nó biết không phải là ông bố ruột, cứ phải thủ thế. Chính cái thủ thế ngấm ngầm ngấm ngầm đó nó tạo thành một cái ức chế đối với đứa bé và tâm lý đứa bé không phát triển bình thường. Đây là điều bất hạnh cho đứa bé mà có một gia đình không hoàn chỉnh. Còn rất hiếm những trường hợp mà người đến sau ví dụ ông bố ông đến sau mà ông lại yêu thương đứa con riêng của vợ thương như con đẻ của mình. Đây là điều rất là hiếm có, đứa bé nào mà được như vậy xem như nó được cái phúc và tâm lý nó phát triển bình thường trở lạ vì lúc đó nó không còn thủ thế đối với ông bố sau nữa và nó yên tâm rồi tâm lý nó phát triển bình thường. Nó sẽ trở nên một con người bình thường học hành bình thường tiến bộ như là mọi đứa trẻ khác, nhưng mà trường hợp đó hiếm. Còn trong lòng con người đã là con người mà chưa phải Thánh thì con người ta vẫn có những cái tham, sân, ích kỷ, cái hơn thua, cái so đo, cái phân biệt gì đó khiến cho ví dụ người chồng hay người vợ kế khó mà yêu thương con riêng của chồng vợ mình trước đó được như là thương con mình được. 

Nên phần đông là như vậy nên vì vậy trong phần đông này nó tạo nên phần đông của xã hội nếu cả một xã hội gia đình không ổn định mà cha mẹ buộc phải đi bước nữa như thế thì con cái chịu rất nhiều thiệt thòi. Mà hiện nay ta thấy xã hội của phương Tây điều này trở thành rất bình thường, nếu ta theo dõi phim ảnh văn hóa của phương Tây ta sẽ thấy điều này: là mẫu một gia đình mà bố mẹ đã ly dị hoặc là khuân mẫu gia đình mà có cha kế hay là mẹ kế là điều rất bình thường trong xã hội Tây phương hiện nay vì người ta ly dị dễ dàng quá. Rồi bây giờ điều đó nó đang lây dần về xã hội Việt  của mình, xã hội Việt  mình bắt đầu có mẫu gia đình mong manh như thế, dễ đổ vỡ dễ đổ vỡ dần dần. Tỷ lệ mà cha mẹ ly dị, vợ chồng ly dị, gia đình có người ly dị đang tăng dần tăng dần lên, đây là một sự báo động rất là lớn nó tạo nên sự hỗn loạn cho cả xã hội. 

Và ngày hôm nay nhân ngày “Gia đình Việt ” ta phải thấy trước cái nguy cơ này tạo thành sự báo động cho toàn xã hội để cho toàn xã hội phải nhìn lại trách nhiệm của mình. Và chính những điều đó ngày hôm nay ta mổ xẻ với nhau để làm sao ta tìm ra được một biện pháp bảo vệ được mái ấm gia đình của mình bền vững trước biết bao nhiêu là nghịch cảnh, khó khăn, thử thách và sai lầm của chính chúng ta, hôm nay ta cũng sẽ bàn ra được một số điều như vậy. Và mục tiêu của ta, mục tiêu của từng con người, mục tiêu của cả xã hội và sự thật cũng là mục tiêu của cả thế giới này là phải làm sao cho từng gia đình đã không có thì thôi mà đã lập được một gia đình rồi thì gia đình đó phải ấm êm, phải bền vững, phải hạnh phúc.

Vì sao vậy?

-	Vì đó chính là hạnh phúc, là quyền lợi của con cái trong gia đình: con cái nó phải có quyền được hưởng một gia đình bền vững, ấm êm, hạnh phúc, nó phải được quyền sống trong một môi trường mà tâm lý nó không bị ức chế, nó không phải thủ thế đối với người cha kế hay người mẹ kế, và nó được cái quyền nhờ sự ổn định tâm lý đó mà việc học hành của nó được phát triển lên dần dần và nó có thể xây dựng tương lai của nó tốt đẹp.
Mà khi một đứa bé tâm lý được ổn định, việc học hành được tiến bộ và có thể xây dựng được tương lai của chính mình tức là từng con người như thế đã đóng góp vào việc xây dựng phát triển ổn định cho toàn xã hội này. Nên vì vậy ta thấy rằng việc mà ta giữ gìn gia đình ta ấm êm, hạnh phúc, ổn định, bền vững đâu ngờ rằng là ta đã góp phần vào việc phát triển bền vững, ổn định cho đất nước ta và sự thật cho cả thế giới của ta. 

Ta phải thấy điều này, ta phải thấy đó là một công đức rất là lớn chứ không phải là chuyện của cá nhân gia đình ta, không còn là chuyện cá nhân tình cảm của hai người nữa, không còn hai người có những bất đồng không thể hàn gắn được đành phải ra tòa ly dị không phải chuyện của hai người nữa; mà khi đã lập lên gia đình khi đã có con cái rồi thì việc mà xây dựng bảo vệ gia đình mình hạnh phúc là trách nhiệm đối với thế giới, đối với đất nước chứ không phải đó là tình cảm vui buồn bất chợt của sự riêng tư nữa. Cho nên việc mà nhân ngày gia đình này mà mỗi người chúng ta thấy cái bổn phận của mình phải xây dựng một gia đình hạnh phúc, ổn định, bền vững là một trách nhiệm thiêng liêng, chứ không phải là chuyện nhỏ hay chuyện riêng nữa. 

b. Và trong gia đình mà ổn định hạnh phúc đó ngoài việc đem đến cho đứa bé nó được sự phát triển ổn định trong tâm lý và trong đời sống nó còn làm một việc nữa, một bổn phận, một kết quả tốt đẹp nữa là cha mẹ được an vui lúc tuổi già. Mà cha mẹ được an vui lúc tuổi già đó là lương tâm của nhân loại: ta không thể chấp nhận tình trạng là con người sinh ra lớn lên cống hiến sức lực của mình cho xã hội, cho gia đình đến khi tuổi cao sức yếu rồi bị hất hủi bị gạt ra khỏi cuộc sống xã hội, không còn ai yêu quý thương kính chăm sóc mà phải sống vật và vật vưởng nữa. 

Như vừa rồi có một câu chuyện mà ta nghe anh Kim Quốc Hoa (Tổng biên tập báo Người cao tuổi) kể lại ở trong miền Trung có tỉnh vậy, một bà mẹ có 6 người con, ông bố mất sớm. Bà mới cắt lô đất mình chia hết cho con, bà giữ lại 50m2, mấy người con sau đó mới nói ngon nói ngọt thế là mẹ mình bán luôn 50m2 đó để chia hết tiền cho các con. Chia xong rồi bà cũng biết khôn bà giữ lại 50 triệu, thế là các con biết bà con 50 triệu lại nói ngon nói ngọt để bà chia hết 50 triệu đó xong bà đi ăn mày luôn không đứa nào nuôi bà nữa. Chuyện này quá đau lòng và điều đó ta hiểu rằng thôi thì bà đã không may sinh ra 6 đứa con bất hiếu và gia đình đó không hạnh phúc, không ổn định, không có văn hóa, không giáo dục và hệ quả là trước hết là bà không được an vui lúc tuổi già. 

Mà có một người già không được an vui lúc tuổi cao sức yếu thì đó là điều nhức nhối đối với lương tâm của nhân loại chứ không riêng của bất cứ người nào. Như hôm nay khi ta nghe kể chuyện một bà mẹ có 6 người con mà phải đi ăn xin tất cả mọi người đều chắc lưỡi xót xa. Đúng là như vậy, có một người cao tuổi mà bị hất hủi ngược đãi thì ta biết nó chạm đến lương tâm của toàn nhân loại. Và vì vậy việc mà xây dựng gia đình ổn định, hạnh phúc tức là có đạo đức nó cũng là quyền lợi để cho cha mẹ an vui lúc tuổi già. Nên đây là trách nhiệm rất là lớn: gia đình hạnh phúc, ổn định nó vừa là quyền lợi cho con mà cũng là quyền lợi cho cha cho mẹ nên vì vậy bằng mọi giá ta đều phải cố gắng xây dựng một gia đình ổn định, hạnh phúc.

Tuy nhiên để giữ được gia đình ổn định, hạnh phúc nó là công lao vất vả của tất cả mọi người: của cha mẹ, của con cái, của những người bạn bè đến với gia đình đó, của cả họ hàng của gia đình đó luôn tất cả đều phải cùng bảo vệ, chứ không phải chỉ là những người của gia đình đó mà thôi. Để có một gia đình hạnh phúc là không phải là người trong gia đình đó thôi mà những người chung quanh của gia đình đó đều cũng phải góp sức bảo vệ giúp cho gia đình đó hạnh phúc, mỗi người phải góp một tay như vậy.

-	Ví dụ như ta chơi với bạn ta thì ta cũng góp phần cho gia đình bạn ta được hạnh phúc;
-	Hoặc là người anh cũng phải góp phần bảo vệ cho gia đình của đứa em mình được hạnh phúc;
-	Rồi đó là một người chú cũng phải góp phần bảo vệ cho gia đình của đứa cháu mình được hạnh phúc.

Là không phải chỉ là những người trong gia đình mà những người ngoài gia đình cũng phải góp phần bảo vệ gia đình đó được hạnh phúc. Nên việc mà bảo vệ gia đình hạnh phúc cuối cùng lại là trách nhiệm của tất cả mọi người liên đới, hỗ tương lẫn với nhau. Chứ không phải là: “Ồ, gia đình ai lo cho gia đình đó” không còn nữa, ta mới hiểu một điều là việc bảo vệ một gia đình hạnh phúc đúng là trách nhiệm liên đới của toàn xã hội lẫn nhau:

-	Như gia đình của ta chính ta bảo vệ nhưng bạn bè ta cũng sẽ phụ bảo vệ với ta, họ hàng ta cũng phụ bảo vệ với ta;
-	Và chính ta cũng vậy, ta cũng phụ bảo vệ cho gia đình của bạn ta, gia đình của những người họ hàng của ta.

Đây là một sự liên đới trách nhiệm hỗ tương của toàn xã hội với nhau để cùng nhau mà bảo vệ từng gia đình, từng mái ấm của mình.  

4. Giờ ta cũng nói tới để bảo vệ được gia đình ổn định, hạnh phúc thì ta phải nhìn ra được nguyên nhân tại sao gia đình không ổn định, không hạnh phúc. Đây là những yếu tố mà làm cho gia đình mất ổn định:
a. Thứ nhất là tình yêu thương tôn trọng giữa hai vợ chồng giảm sút, đây là nguyên nhân thứ nhất. Tức là ngày đầu khi đến với nhau thì cảm thấy yêu nhau vô cùng, nhưng mà khi lấy nhau về rồi qua thời gian có chuyện gì đấy, có nguyên nhân gì đấy ta không biết bỗng nhiên tình yêu đó giảm lại dần dần, sự tôn trọng nó giảm lại và giảm đến mức độ nào đó thì gia đình bắt đầu mong manh dễ vỡ. Hồi nãy leo lên chiếc xe đi thì anh lái xe anh mở bài nhạc hình như là nhạc trong radio phát ra, người nhạc sĩ viết bài này đúng là biết đạo Phật nên có nói câu này: 

“Nếu mà có phải đọa đày luân hồi nhiều kiếp dù bao nhiêu kiếp anh vẫn chỉ yêu một mình em.”

Nghe xong biết ông này nói dối. Thật ra là lấy nhau 5 năm mà vẫn yêu nhau được như ngày xưa thì đó là những con người siêu đẳng rồi, chứ sự thật tình cảm nó giảm theo năm tháng vì nhiều lý do nó đánh phá vào trong tình vợ chồng nhiều lắm, rất nhiều lý do. Mà khi đầu thai lại thì nó quên nhau mất rồi và chưa chắc người mình yêu thương như lời hứa ban đầu sự thật là họ cũng không phải đáng để ta yêu thương mãi mãi đâu. Đây là một sự thật đau lòng mà là có thật.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì thế này, nếu mà ta đọc được rất nhiều bài thơ trên cuộc đời này ta sẽ vô tình đọc được rất nhiều bài thơ tình. Không hiểu tại sao hễ khi con người viết thơ, viết nhạc là cứ đều nói về tình yêu nam nữ, trong tình yêu nam nữ đó mà nhất là người nam khi mà ca ngợi người yêu của mình thì ta sẽ thấy ca ngợi yêu cái gì?

Yêu tóc, yêu áo, yêu mắt, yêu môi – không bao giờ đánh giá được tâm hồn người đó:

“Tóc em dài em cài hoa thiên lý
Miệng em cười anh để ý anh thương.”

Tóc với miệng – hai cái.

Hoặc là:

“Những thủa ấy ta nhìn em kinh ngạc
Hồn mất dần trong cặp mắt lưu ly.
Ôi mắt xa khơi ôi mắt diệu kỳ
Ta trong đó thấy trời ta mơ ước
Thấy cả bóng một vầng đông thủa trước
Cả con đường sao mọc lúc ta đi
Cả chiều sương mây phủ lối ta về
Khắp vũ trụ bỗng vô cùng thương nhớ.”

Không biết yêu cái gì mà yêu quá vậy mà cũng chỉ mắt thôi, mà đôi mắt đó ít hôm bắt đầu nó lem nhem nó mờ nó kéo mây rồi nó không còn như ngày xưa nữa. Nhưng mà vì một cái miệng đồng tiền, đôi mắt nhìn hơi mơ mơ đó một chút ông đặt tình yêu và ông thề như ông nhạc sĩ là “Anh sẽ yêu em hết kiếp này tới kiếp kia” nên ta biết là lời hứa nó không đáng tin. Có rất nhiều lời hứa không đáng tin thì một lời hứa mà không đáng tin nhất là lời hứa về tình yêu nam nữ. Ta nói như vậy có vẻ động chạm đến nhiều người đang yêu nhau nhưng đó là sự thật. 

Bởi vì cũng có những người đi tu sự thật là trước đó đã hứa yêu ai rồi nhưng rồi đến khi gặp đạo Phật là bỏ lời hứa đó đi tu ngay bởi vì biết rằng đạo Phật mới thật sự là tình yêu của mình. Chỉ trừ những người mà đi tu bé quá như là Thượng tọa Minh Trí đang ngồi dưới đây là ngài đi tu từ lúc 7 tuổi cho nên là không có bị thất hứa. Còn những người nào mà lớn lớn chút rồi đi tu cũng đều là những người thất hứa trong tình yêu chứ không hay ho gì cả, còn những người mà sự thật ta ngồi đây ta lập gia đình ổn định có khi ta đã thất hứa với tình yêu ban đầu rồi:

“Thủa ban đầu lưu luyến ấy
Nghìn năm hồ dễ mấy ai quên.”

Nhưng sự thật đã đi lấy vợ khác, lấy chồng khác mất rồi. Nên vì vậy là tình yêu nam nữ nó bị phai nhạt theo thời gian, bị đánh phá bởi rất nhiều yếu tố mà làm cho tình yêu thương và sự tôn trọng lẫn nhau bị giảm đi, ta không biết lý do gì. 

Vừa rồi trên báo có câu chuyện thế này, ông chồng ông được ai tặng cái điện thoại rồi vô tình tặng luôn một cái sim. Ông chợt ông nghĩ ông nghịch ông mới lấy sim số lạ đó ông nhắn tin cho vợ ông tán tỉnh vợ ông, bà vợ dính từ từ bà vợ trả lời lại. Và bắt đầu ông nói về chuyện tình yêu bà vợ đáp ứng tốt, ông nói về chuyện tình dục bà vợ đáp ứng tố. Bắt đầu ông mới nghĩ rằng ông sẽ dùng số điện thoại này rủ bà vợ ông về nhà nghỉ mà nếu bà chịu đến là ông ly dị ngay nhưng mà lúc đó có một người khuyên ngăn ông hết mực. Như vậy rõ ràng bao nhiêu năm sống với nhau ông mới phát hiện bà vợ ông là người sẵn sàng ngoại tình và đó là một lý do để tình yêu thương và sự tôn trọng hết mà chỉ bằng cái điện thoại. 
Bởi vậy cái điện thoại bây giờ rất là độc hại nên do đó ta xin người còn trẻ hãy rút kinh nghiệm: nếu có một người nào mà nhắn tin yêu thương mình coi chừng đó chính là ông chồng ruột hay vợ ruột của mình chứ không phải ông hàng xóm nào xa xa đứng nhìn như họ nói, nhắn tin họ nói là:

-	Anh thấy em đi qua đi lại lòng anh chịu không nổi vì em đẹp hơn cả vợ anh, em đẹp hơn tất cả những người phụ nữ mà anh từng trông thấy trên cuộc đời này.

Cứ tán tỉnh không – ông chồng mình ông nhắn chứ không phải ai đâu, hay bà vợ bà nhắn chứ không phải ai, xin vô cùng cẩn thận điều này vì báo vừa mới tiết lộ câu chuyện như vậy. Nhưng mà qua những câu chuyện đó rồi ta mới phát hiện ra một điều là rõ ràng tình cảm con người mong manh và nó là yếu tố để mà tình yêu thương và sự tôn trọng lẫn nhau bị đánh phá giảm theo ngày tháng. Đó là nói về sự chung thủy tình cảm, còn nhiều tật xấu khác nữa ví dụ như ngày xưa mình yêu cô đó thì thấy cô đó cô thẹn thùng không nói, nhưng mà khi về ở với nhau rồi mới phát hiện nhiều chuyện mà ta không lường được. Nên có một người đã viết lại bài thơ “Thuyền và biển” của Xuân Quỳnh:

“Chỉ có vợ mới biết chồng đi đâu về đâu
Chỉ có chồng mới biết vợ hung hăng dường nào
Những ngày xưa gặp nhau em thẹn thùng không nói
Thế mà bây giờ đây em rượt chồng bắn khói.”

Hình ảnh của một cô gái mỹ miều đáng yêu ngày xưa mà khi về với nhau rồi bỗng nhiên nó thành hình ảnh khác mà người ta không lường được. Nên vì vậy nó có nhiều yếu tố mà để tình yêu thương và sự tôn trọng nó giảm đi và rất nhiều rất nhiều nữa. Ví dụ đơn giản thôi là khi lấy nhau về rồi ông mới phát hiện bà vợ không biết nấu cơm, vì yêu quá gắng chịu 3 tháng tới tháng thứ 6 là chịu hết nổi: bà nấu đâu là cháy tới đó, nhão tới đó, khét tới đó. Rồi nhiều lý do có những cái chút chút như vậy mà làm tình yêu thương với nhau nó giảm sút. Đó là một yếu tố làm gia đình mong manh, còn nhiều cái nữa nhiều cái nữa thì hôm nay ta không có thời gian để mà kể từng chuyện như vậy, chỉ kể một ít chuyện để hăm dọa mọi người một chút biết rằng là ta có rất nhiều điều mà làm cho tình yêu thương nó giảm.

b. Một yếu tố làm gia đình mất ổn định nữa là con cái. Con cái lớn lên một chút bỗng nhiên nó tìm vui bên ngoài gia đình, nghe lời người ngoài nhiều hơn nghe lời bố mẹ, mà xui là nghe nhầm người xấu. Cái tuổi mà nó vừa lớn lên khi mà nội tiết tố nam hoặc nữ của nó bắt đầu tiết ra mạnh thì cơ thể nó có những thay đổi, tâm lý nó thay đổi và trong môi trường đó bạn bè chung quanh nó cũng đều như vậy. Và thường những lúc đó cái bản năng của con người nó đang phát triển mà lý trí thì chưa kịp để khống chế bản năng đó và đứa trẻ rất là dễ bị nghe lời người ngoài đi tìm những cái vui bên ngoài, đây là lúc rất là nguy hiểm khi đứa trẻ vừa lớn lên. Nên việc mà cha mẹ chuẩn bị cho con cái một tâm lý, một lý trí, một đạo đức để vượt qua được giai đoạn tuổi mới lớn này là điều rất khó khăn.

Có những cha mẹ chủ trương: “Ôi, tuổi nó như vậy thôi kệ cứ cho nó rồi cho đi qua”, không ngờ nó hỏng cả một cuộc đời nó luôn. Còn có cha mẹ thì ức chế nó, kìm kẹp nó chặt chẽ và tạo thành một sự bất mãn cũng sai luôn. Phải làm sao vừa kìm vừa dạy vừa thả lỏng thế nào đó tùy lúc: lúc nắn, lúc chặt, lúc buông, lúc lỏng, lúc cứng thế nào đó mà để đưa nó đi qua cái giai đoạn khó khăn đó của tuổi mới lớn để nó thoát được cái ảnh hưởng của người bên ngoài và để nó có thể đứng vững với gia đình góp phần xây dựng gia đình ổn định hạnh phúc, chứ đừng để nó tìm vui bên ngoài thì rất là nguy hiểm. Nhưng mà hiện nay đứa trẻ nó có rất nhiều cơ hội để tìm được niềm vui bên ngoài.

Bởi vì sao?

-	Bởi vì cha mẹ dễ dàng sắm cho con mình cái điện thoại thì sự liên lạc qua điện thoại cha mẹ không kiểm soát được. Rồi vi tính nó phải học nó kết nối internet nó chat chít đi tìm thông tin tầm bậy tầm bạ cha mẹ không kiểm soát được. Nên hiện nay gia đình bị lỏng bởi kỹ thuật số phát triển quá nhanh, nghĩa là cái khoa học kỹ thuật phát triển nhanh cũng góp phần đánh phá vào sự bền vững hạnh phúc của gia đình. Chỉ riêng người vợ mà lén nhắn tin cho người tình tưởng tượng mà không biết, rồi con cái qua điện thoại liên lạc với bên ngoài, chơi game online, chat với những người xa lạ từ xa mà bị ảnh hưởng xấu cha mẹ không kiểm soát được. 

Nên vì vậy đây là một vấn nạn của thế giới nhất là ở đất nước Á Đông Việt  ta, một đất nước dường như là thành trì cuối cùng của văn hóa Á Đông trên thế giới này. Xin nói câu này để ta thấy trách nhiệm của người Việt  ta. Nếu ta đi một vòng từ Nhật, Hàn Quốc, Đài Loan, Trung Quốc đi vòng về Campuchia, Lào, Thái Lan về Việt Nam ta mới thấy một điều: tuy là ta đang bị ảnh hưởng bởi văn hóa Tây phương nhưng Việt Nam vẫn đang là thành trì cuối cùng để giữ gìn lại cái bản sắc văn hóa của Á Đông từ ngày xưa, chứ còn các nước khác là đang bị đánh phá tơi tả hết rồi. Văn hóa Á Đông ta tưởng như là lạc hậu – xin thưa, sau này sẽ là điểm son mà cả thế giới ca ngợi tôn thờ, mà nếu lúc nào đó ta để mất luôn văn hóa Á Đông thì thế giới sẽ tiếc thương vô hạn. 

Nên vì vậy ta phải hết sức mình giữ gìn văn hóa Á Đông này, văn hóa mà tạo nên một gia đình bền vững, ấm êm, hạnh phúc, tôn ti, trật tự, kỷ cương, nề nếp, con hiếu thảo với cha mẹ, cha mẹ mẫu mực đối với con cái, một gia đình hết sức là bền vững. Văn hóa đó Việt  đang là thành trì cuối cùng nếu ta không kịp giữ nữa thì sẽ tan vỡ luôn và thế giới này bước vào một giai đoạn khác rất là đáng buồn.

c. Một yếu tố nữa để làm cho gia đình không bền vững nữa là kinh tế sa sút. Trong chuyện làm ăn của cha của mẹ nhiều khi không phải luôn luôn là suôn sẻ: có những cái quyết định sai, hay là những cơ hội ảo, hay là những cái trục trặc nào đó khiến cho kinh tế gia đình bị tuột giảm xuống nặng nề và khi nghèo quá buộc gia đình cũng tan vỡ luôn. Thế là người cha phải đi một nơi tha phương cầu thực, mẹ đi một nơi tha phương cầu thực, con cái phải gửi nơi này nơi kia. Nghĩa là tự dưng không phải vì lý do mất đạo đức, không phải vì lý do tình cảm bị trục trặc mà chỉ vì kinh tế cũng đánh vỡ gia đình luôn, đây là điều mà đúng là không có cách nào rất là khó để gọi là giữ hàn gắn nó lại. 

d. Hoặc là một sự mất mát đột ngột của một thành viên gia đình nhất là người trụ cột. Ví dụ ông bố ông là người trụ cột gánh vác gia đình bỗng nhiên ông chết vì một tai nạn hay cái gì đó, người mẹ không đủ sức đảm đương nữa, con cái thì đang còn yếu sức gia đình đó cũng có nguy cơ tan vỡ luôn. Đó là một yếu tố.

e. Hoặc là một yếu tố mà dễ thấy nhất là cái ly dị chia gia đình ra. Vì lý do bất hòa trầm trọng hay gì gì đó nhiều nguyên nhân rồi hai vợ chồng ly dị: là đang êm ấm nhưng vì quan điểm không đồng rồi ly dị, đây là cái làm cho gia đình mất ổn định.

Trong những yếu tố đó nó có những nguyên nhân chủ quan là do lỗi thật sự của những người trong gia đình, nhưng mà cũng có những nguyên nhân khách quan thật sự là do nghiệp duyên xa xưa nào đó. Như ta nói ví dụ kinh tế lụn bại khiến gia đình tan vỡ hoặc là cái chết đột ngột của một vài thành viên trong gia đình khiến gia đình cũng tan vỡ, đó là nguyên nhân khách quan mà ta không biết làm sao để mà cưỡng lại. Còn lại những nguyên nhân chủ quan thật sự là do cái sai lầm trong suy nghĩ, trong đạo đức, trong quan điểm của ta mà khiến cho gia đình tan vỡ mất hạnh phúc. 

5. Khi mà nhìn những nguyên nhân như thế thì ta mới thấy được điều mà ta phải làm gì để giữ gia đình ta được ấm êm, được hạnh phúc. 

a. Thứ nhất là thế này, gia đình phải có một đạo lý cao thượng nào đó làm mẫu số chung. Nghĩa là mọi người trong gia đình phải chung nhau một đạo lý cao thượng, chứ không phải hễ gia đình chỉ là yêu thương, chỉ là cơm no, chỉ là áo ấm – không có, đừng nghĩ gia đình hễ yêu thương nhau là làm thành gia đình.

Vì sao vậy?

-	Vì tình yêu thương rất mong manh.

Cũng đừng nghĩ gia đình chỉ là kinh tế, là cơm ăn áo mặc – lúc nào đó ta gặp chuyện xui rủi kinh tế sa sút chuyện đó cũng tan vỡ luôn. Nên vì vậy ta cần một cái nối kết khác mà cái nối kết đó từ ngày xưa ông bà ta đã có đó là đạo Nho và đạo Phật. Sống trên tinh thần của đạo Nho và đạo Phật mọi người đã giữ được gia đình của mình rất là ổn định. 

• Đạo Phật thì dạy cho ta tin vào nhân quả làm điều lành lánh điều dữ, lúc nào cũng sống hi sinh, sống vị tha quên mình, lúc nào cũng tin nhân quả không dám làm điều xấu điều ác vì sợ quả báo sẽ trở lại với mình. Giống như có một lần chúng tôi gặp một cô vợ thì cô giống như là đang hỗn và đối xử không tốt với người mẹ chồng, mà cô đang có đứa con trai. Chúng tôi nói thế này:

-	Sau này đứa con dâu của cô nó sẽ đối xử với cô giống y như bây giờ cô đối xử với người mẹ chồng của cô.

Nói một câu thôi quay ngoắt thái độ liền lập tức chạy vào chăm sóc bà mẹ chồng ngay. Bà mẹ chồng đang bị đi không nổi do khớp thế là vào bế bà đi dắt bà tới, nấu cháo cho bà ăn luôn vì nghĩ tới là con dâu của mình nó sẽ như vậy. Ở đây đúng là Luật nhân quả của đạo Phật cũng rất là thiêng hăm dọa người ta một điều làm người ta sợ. Và chính vì sợ nhân quả đó người ta cũng phải biết kiềm chế chính mình không được sống một cách tự tung tự tác bừa bãi. 

• Còn ở trong đạo Nho thì vô số những câu dạy rất là quý giá buộc người con phải hiếu kính với cha mẹ và buộc cha mẹ phải mẫu mực với con cái. Những lời dạy mà ông bà ta gọi là lời dạy của Thánh hiền nó cứ bàng bạc bàng bạc trong cuộc sống, trong những câu chuyện và ăn nói với nhau, trong văn chương bác học cũng như trong văn chương bình dân. Tất cả những lời dạy đó bàng bạc bàng bạc thấm sâu vào lòng con người và mọi người đều có một mẫu số chung, có một đạo lý chung rất là cao thượng để cùng nhau hướng về. Và chính mẫu số chung đó nó kết nối chặt lại mọi người trong gia đình thế là người ta không dám làm chuyện gì mà sai trái đối với nhau cả. 

Ở đây ta nhìn vào gia đình ngày xưa ta thấy một điều thế này: hình như không có ly dị. Nó có trường hợp người giàu có hay là người quan chức lớn khả năng lớn họ cưới nhiều vợ vì không biết là câu nói này ai đặt ra: “Trai năm thê bảy thiếp, gái chính chuyên một chồng”. Tức là người đàn ông được quyền năm thê bảy thiếp còn người phụ nữ chính chuyên được một chồng thôi, câu này có lẽ là do đàn ông đặt ra cho nên đã ép phụ nữ vào thế thật là bất lợi, người ta tin điều đó. Sự thật câu nói này ta cứ ngỡ rằng nó là do đàn ông đặt ra nhưng không phải: nó do lương tâm con người đặt ra. Có phải là tại vì chúng tôi là đàn ông nên cũng hùa theo câu đó không ạ?

-	Không phải đâu, chúng tôi là người tu chúng tôi không có thiên vị nam hay nữ đâu mà rất là nhiều năm chiêm nghiệm quán chiếu vào trong cấu trúc của tâm lý, sinh lý của nam và nữ nên phát hiện ra một điều rất là lạ mà rất là bất bình đẳng mà nếu khi nào có dịp nói chuyện với riêng người phụ nữ thì chúng tôi sẽ đào sâu. Phát hiện ra một điều rất là lạ là thế này, tạo hóa giao cho con người mà giao riêng cho người phụ nữ một thiên chức là cái tiết hạnh, sự chung thủy; và giao cho đàn ông một thiên chức là gánh vác trách nhiệm. Nếu đàn ông mà vô trách nhiệm là vứt đi, mà nếu phụ nữ không có tiết hạnh là vứt đi, nên cấu trúc của tâm lý và sinh lý của nam và nữ khác nhau hoàn toàn về chuyện này. Nên khi mà người xưa họ nói “Trai năm thê bảy thiếp, gái chính chuyên một chồng” là sự thật không phải là họ vì câu nói của đàn ông đặt ra đâu mà có khi câu nói này là chính phụ nữ nói ra. Có những đạo lý như thế nên khiến cho gia đình ngày xưa họ không ly dị. 

Ta thấy gia đình đó vậy, sinh ra 8 người con, ông chồng thì như cái hũ chìm uống rượu rồi bài bạc đủ thứ nhưng mà bà vợ thì cứ cặm cụi gánh vác nuôi chồng nuôi con. Cho đến ngày ông chồng ông hiểu ra một điều là ông quá tệ và bà vợ mình quá vĩ đại ông hồi tâm tỉnh ngộ ông tu tỉnh. Lúc đó khi đến già rồi thì ta mới nhìn thấy gia đình đó rất là hạnh phúc tại vì ông không quậy phá nữa, mà gia đình được giữ nguyên vẹn từ đầu tới cuối, công lao mà giữ nguyên vẹn từ đầu tới cuối chính là công lao của người vợ. Mà ta có được một mô hình gia đình bền vững theo đạo lý của Á Đông: là chính sự hi sinh quá sức của người vợ mà nếu vào thời nay người ta ly dị ngay nhưng mà thời đó cương quyết không ly dị, hễ đã thành gia đình rồi thì nó là một cái gì thiêng liêng và con người ta không thể chối bỏ, chấp nhận dù nó có cay đắng đến mức độ nào. 

Gia đình ngày xưa như vậy đến nỗi Trần Tế Xương ông đó ông quậy phá quá, nghĩa là ông tự xưng ông là trai gái cờ bạc rượu chè gì ông cũng đủ hết. Nhưng đến một ngày đẹp trời ông chợt nhìn lại ông mới thấy bà vợ mình quá vĩ đại:

“Quanh năm buôn bán ở mom sông
Nuôi đủ năm con với một chồng
Lặn lội thân cò nơi quãng vắng
Eo xèo mặt nước buổi đò đông
Một duyên hai nợ âu đành phận
Năm nắng mười mưa dám quản công
Cha mẹ thói đời ăn ở bạc
Có chồng hờ hững cũng như không.”

Lúc đó ông viết bài thơ ông ca ngợi vợ và ông tự trách ông là người chồng vô trách nhiệm. Mà nếu nói theo luật của tạo hóa thứ đàn ông vô trách nhiệm là thứ hết xài, nhưng mà tiếc rằng ông này ông lại là nhà thơ hơi bị lớn rất là nổi tiếng thế là bà cũng thơm lây mà đến ngày nay đến nỗi là Tản Đà, Xuân Diệu khi mà nhắc tới Trần Tế Xương phải khen ngợi là: Thần thư Thánh chữ, khen quá sức đi. Thấy ông này thật là bê bối nhưng chính vì cái bê bối của ông và có những vần thơ của ông mà ta hiểu được một lý do tại sao gia đình ngày xưa bền vững hạnh phúc. Nên có thể là con cái đôi khi cũng tức cha mình nhưng mà vì lòng hiếu đè nén rồi vẫn vượt lên gia đình vẫn ổn định, rồi con cái vẫn phát triển bước lên chính là nhờ công lao của người vợ rất nhiều. Cho nên vì vậy mà nói rằng để ta có được văn hóa Á Đông đẹp đẽ là gia đình rất ổn định hạnh phúc ta phải tôn vinh người phụ nữ gấp bội lần, chứ còn thứ đàn ông là xuýt tí nữa là vất đi gần hết, phụ nữ là tuyệt vời.

Tại sao là ngày xưa không dám nghĩ tới chuyện ly dị?

-	Là bởi vì con người ta có khả năng thế này: khả năng chịu đựng và điều chỉnh. Đây là hai khả năng quan trọng trong việc xây dựng bảo vệ một gia đình ổn định, hạnh phúc. 

• Chịu đựng điều gì?

-	Chịu đựng cái khiêm khuyết của nhau, chịu đựng những lúc khó khăn của gia đình. Ta nghe trên báo chí có hai vợ chồng ca sĩ nhạc sĩ đó yêu thương nhau họ viết cho nhau những vần thơ rất là đẹp, những bài nhạc rất là tình tứ, họ lên truyền hình họ hứa yêu nhau mãi mãi v.v.. Nhưng qua 5 năm sau bỗng nhiên ta nghe ông cầm cây đàn ông hát một mình nghêu ngao bơ vơ cô độc mới biết rằng đã ly dị mất. 

Lý do?

-	Lý do là bởi vì bỗng nhiên kinh tế bị suy sụp và ông không có lo nổi và bà vợ vì lý do kinh tế cắt đứt ngay, ra tòa ly dị ngay. Ta thấy rõ ràng là không chịu đựng được, khả năng chịu đựng của con người thấp quá không chịu đựng được cái khiếm khuyết của nhau và không chịu đựng đi qua được lúc khó khăn của gia đình thì gia đình tan vỡ ngay; còn người xưa họ chịu đựng được nên họ đi qua hết. Vậy cái gì đã làm nên khả năng chịu đựng của người xưa mà người nay ta rất kém?

• Rồi cái điều chỉnh nữa. Bởi vì biết rằng tất cả chúng ta ở đây chưa ai là Thánh cả, hai con người phàm phu tục tử còn tham, còn sân, còn si mà sống với nhau trong một gia đình thì làm sao mà không có chuyện gây gổ, xô xát, bất hòa. Ta yêu cô đó cỡ nào cô cũng chưa phải là Thánh, cô cũng còn có những ích kỷ, hơn thua, tham sân và cô yêu ta cỡ nào ta cũng không phải là Thánh ta cũng còn những ích kỷ, hơn thua, tham sân. Hai con người còn ích kỷ, tham sân sống với nhau mà nói rằng cuộc tình đẹp như mơ, xây dựng nhau trong một lâu dài tình ái, một mái nhà tranh hai quả tim vàng:

“Anh hứa đưa em về nơi chân trời tím
Gom hết mây hai đứa xây lâu đài yêu.”

Chuyện không có tại vì chắc chắn thế nào cũng gây lộn rồi đốt lâu đài đó đi luôn. Cái mà khả năng điều chỉnh rất là quan trọng, chịu đựng được rồi bây giờ tới lúc phải điều chỉnh: ta điều chỉnh chính mình để ta bớt tham, bớt sân, bớt si, bớt ích kỷ; ta cũng điều chỉnh người bạn đời của ta để người đó bớt sân, bớt si, bớt tham, bớt ích kỷ. Chính vì khả năng đó mà sự tốt đẹp sẽ xuất hiện lại từ từ.

Nhưng vì đâu mà người xưa họ chịu đựng giỏi và họ điều chỉnh giỏi, còn ta ngày nay chịu đựng kém và điều chỉnh kém khiến cho gia đình ta dễ tan vỡ mong manh?

Sở dĩ mà người xưa chịu đựng và điều chỉnh tốt hơn người nay là vì cái roi mây. 

Ngày hôm qua chúng tôi đến chùa Di Đà ở Thường Tín, Hà Tây để khai giảng lớp học hè cho con em của gia đình Phật tử về đấy chúng tôi có hỏi các em câu này:

-	Bố mẹ mắng con con có giận không?

-	Dạ giận.

-	Bó tay các con luôn.

Thật ra chúng nó nói đùa thôi chứ làm sao bố mẹ mắng mình dám giận.

-	Rồi bố mẹ đánh đòn các con thì các con có giận không?

-	Dạ giận.

Sự thật nhìn cách nó trả lời là biết trả lời đùa chứ không có.

-	Vậy giận là sai hay đúng?

-	Là sai.

Sự thật là không phải như vậy, tức là đứa con trong gia đình khi bị bố mẹ mắng không dám giận, khi bố mẹ bắt nằm úp xuống đưa cái mông lên mà quất cho mấy roi đau khóc lên mà không dám giận. Tâm lý thông thường là khi ta bị ai mắng ta phải giận, khi ta bị ai mắng ta phải giận; thế mà khi ta bị cha mẹ mắng ta không được giận, ta bị cha mẹ đánh đau không được giận – bị đánh bị mắng không giận tâm lý đó là gì?

-	Xin thưa, cái đó đã tạo nên thành cái văn hóa đẹp ngời của Á Đông mà không đâu có được. Nó tạo cho con người một sức chịu đựng kỳ lạ nó vượt hơn tất cả mọi lời giáo dục, mọi điều trong sách vở nói. Khi một đứa trẻ bị cha mẹ đánh vào mông đau (mông thì đau thôi chứ nó chẳng hại gì sức khỏe cả) rồi để nó biết sợ, nó biết vâng lời nó phải bỏ điều xấu. Bị đánh đau cứ phải khóc thét lên mà nó không được giận thì đứa bé đó được hình thành một năng lực lạ lùng là khả năng chịu đựng, diệt trừ bản ngã mình, khả năng kiềm chế không sân, không si nữa. Nên cái roi rất là quý trong nền văn hóa xây dựng văn hóa Á Đông ta mà thời nay con người ta bắt đầu xem thường cứ tưởng cái roi đó là tội phạm. 

Ở một số nước Tây phương cha mẹ mà đánh con là cảnh sát tới bắt cha mẹ đi ngay nên cha mẹ không dám động tới con, đâu có ngờ rằng chính vì thiếu cái roi ta thiếu gia đình bền vững về sau. Khi đứa bé lớn lên nó không có sức chịu đựng, nghĩa là người bạn đời của nó nói nặng vài câu nó đòi ly dị, gia đình khó khăn một chút đòi ly dị, sức chịu đựng rất là kém. Còn khi đứa bé từ nhỏ nó bị đánh roi đau mà không giận lớn lên tự nhiên sức chịu đựng nó rất là lớn và chính sức chịu đựng đó đã làm thành gia đình bền vững cho nó. 

*	Nên có nhiều điều trẻ mới học được, lớn không học được. Ví dụ như là khi mà ông thầy dạy võ khi ông gặp đứa bé ông rất là mừng ông bắt đứa bé bẻ chân, bắt nó uấn dẻo ngay vì nhỏ mới làm được, lớn lên tập cái đó không được. Mà chân không bẹt rộng được cái đòn đá không có mạnh, không uốn dẻo được thì sau này trong chiến đấu nó lòn lách cơ thể nó không có nhanh bị người ta đánh chết. Còn người nó dẻo nó uốn lách rất là nhanh thì nó mới thoát được những đòn hiểm v.v.. 

*	Có những điều nhỏ mới dạy được, lớn không dạy được. Ví dụ như là việc phát âm tiếng ngoại ngữ cũng vậy, người ta phát hiện ra rằng đứa bé nó sẽ thâm nhập tiếng ngoại ngữ như là tiếng mẹ đẻ nếu nó được nghe tiếng chuẩn từ năm 1 tuổi đến năm 13 tuổi. Quá năm 13 tuổi là 14,15 rồi thì bắt đầu nó sẽ học ngôn ngữ ngoại ngữ như một tiếng thứ hai nó nói không bao giờ giống hệt như là người nước ngoài, còn dưới 13 tuổi nó học sẽ nói được như người nước ngoài. Lạ như vậy, có những điều mà nhỏ mới học được mà lớn không học được. 

Cái đòn roi cũng vậy, khi từ nhỏ mà nó bị đánh mà không giận, không được phép giận lớn lên nó rất có sức chịu đựng nên khi đi vào cuộc đời có những khi nó bị người ta ngược đại, bị người ta mắng chửi, đi qua những khó khăn cuộc sống nó cúi đầu nó nhẫn nhục đi qua được và sau này nó sẽ thành công. Còn khi từ nhỏ mà nó được nuông chiều, ai không thương nó giận, ai không chiều nó giận thì ta hãy tin chắc một điều đứa bé đó lớn lên sẽ là một con người thất bại không làm gì được hết, không đủ sức chịu đựng. Đi vào cơ quan vào công sở người ta xỉa xói người ta nói nặng nói nhẹ vài câu là bỏ việc làm, đứa bé đó không thành công. Chỉ có những đứa nào đủ sức chịu đựng mọi nghịch cảnh cuộc đời thì nó mới thành công và chỉ có đứa bé nào mà nó biết chịu đựng được như vậy sau này gia đình nó mới ấm êm, mới hạnh phúc, mới bền vững được. Cho nên ta không ngờ cái roi mây của ông bà mình vậy mà đã làm nên vô số điều kỳ diệu của nền văn hóa Á Đông này.

Khi mà gia đình ổn định thì ta có một hệ quả là tiếng nói của người lớn tuổi được kính trọng và chính vì văn hóa này mà ta nhớ lại ta có một hội nghị Diên Hồng kỳ lạ nhất trong lịch sử của nhân loại. Trong lịch sử nhân loại chưa hề có một hội nghị kỳ lạ như hội nghị Diên Hồng của nước ta: chỉ cần các bô lão đồng tính đánh là cả nước sẽ đánh giặc ngay, bảo đảm là không có những chàng trai tráng mà sợ chết bỏ quân ngũ chốn vào rừng vào núi – không có, hễ mà ông cha ta đã quyết tâm với vua đánh là con cháu cầm gươm lên đường ngay, cả một đất nước cùng đánh giặc và ta đã làm nên những chiến thắng cực kỳ vẻ vang. Đó là hệ quả của nền văn hóa mà có gia đình bền vững ổn định. Sắp tới ngày 1/7 luật của người cao tuổi bắt đầu có hiệu lực ta sẽ thấy rằng vai trò của người cao tuổi trong văn hóa Việt Nam càng được kính trọng nhiều hơn nữa và đây là sự sáng suốt của nhà nước Việt Nam ta. 

Ngày nay đạo Nho ít được nhắc đến cho nên khả năng chịu đựng và điều chỉnh kém, con người sức chịu đựng của mình ít mà khả năng mình điều chỉnh chính mình cũng như điều chỉnh người bạn của mình kém làm gia đình càng mong manh hơn. Đạo Phật cũng có lúc bị phai mờ cho nên con người ta không có một đạo lý cao thượng để hướng về, để soi rọi lại bản thân mình để biết chịu đựng và biết điều chỉnh. 

Ta nhớ chìa khóa thần để bảo vệ gia đình chính là khả năng chịu đựng và khả năng điều chỉnh. Lối sống mà để cao tự do cá nhân đã góp phần đánh vào thành trì gia đình nặng nề hơn nữa. Khi con người ta thích làm cái gì thì làm điều đó thì ta phải hiểu rằng lối sống tự do cá nhân đó chỉ có hại mà thôi, chỉ có hại là càng đánh vỡ vào thành trì gia đình. Vì vậy mà ta phải nhanh chóng tạo ra một đạo lý thích hợp trong gia đình mình để mọi người cùng hướng về, cùng thực hành và chính điều đó sẽ bảo vệ tổ ấm của mình. Trong nhà làm gì làm phải làm ơn có bàn thờ:

-	Thứ nhất là bàn thờ tổ tiên;
-	Thứ hai là bàn thờ tổ quốc;
-	Thứ ba là bàn thờ Phật nếu ta theo đạo Phật.

Và có bàn thờ đó không phải để trưng bày mà đứa con nó sẽ thấy rõ ràng bố mẹ nó mỗi ngày thắp nhang quỳ lạy tổ tiên với lòng kính trọng cái tâm thức đó chạy vào tâm nó ngay. Rồi mỗi ngày rõ ràng nó thấy bố mẹ nó đứng trước bàn thờ tổ quốc ngắm nhìn bản đồ của đất nước mà với lòng cảm xúc vô biên, tâm thức yêu nước đó truyền vào tâm nó luôn tạo thành một lý tưởng cao thượng, một đạo lý cao thượng trong tâm hồn nó luôn. Mỗi ngày nó thấy bố mẹ nó thắp hương quỳ lạy Phật với tất cả lòng tôn kính thậm chí đọc lên vài lời kinh cao siêu, tâm thức của bố mẹ nó chạy vào tâm hồn nó luôn. Và chính những đạo lý đó, những điều thiêng liêng tâm linh đó đã giữ chặt gia đình lại với nhau rất là vi diệu, rất là hiệu quả. 

Còn trong gia đình mà nó thấy bố mẹ nó cũng chỉ lo ăn lo mặc lo sống, đôi khi vì tình cảm mà giận hờn cuộc sống rất là đời thường và tâm thức nó không có gì lạ, nó cũng sẽ như vậy: nó sẽ lo ăn lo uống, lo mặc và khi thì giận khi thì thương, cứ như vậy và cuộc sống cứ trôi đi một cách bình thường để rồi lúc nào đó nó trở thành bất thường và tan vỡ. Còn ở đây trong gia đình nó thấy cha mẹ nó có một đạo lý cao thượng để sống thì từ từ tâm hồn nó được hun đúc, được uốn nắn, được xây dựng, được thiết lập theo một cách mới rất là đẹp. 


Và đừng bao giờ vắng những bữa cơm cùng nhau ngồi ăn cơm mà nói chuyện đạo lý, đừng để thiếu những bữa cơm gia đình như vậy. Đừng để cứ mải mê mà chồng đi làm một nơi, vợ đi làm một nơi, con đi học một nơi rồi nhiều khi cả tháng ít gặp nhau, ít ngồi trong một bữa cơm càng làm cho gia đình mong manh dễ vỡ, phải có những bữa cơm ngồi ăn với nhau mà bố mẹ nói những chuyện đạo lý.

Chuyện đạo lý bố mẹ nói là gì?

-	Là bố mẹ kể một gương tốt của một doanh nhân, một anh hùng trong lịch sử, kể chuyện về một bậc Thánh nào đó ở trong đạo, kể chuyện một gương tốt của bác hàng xóm, của chú của bác nào đó của bạn bè của bố của mẹ có những người đã tốt trong cuộc sống như thế: họ đã sống hi sinh, sống tận tụy, sống nghĩa tình như thế. Tức là cứ kể chuyện tốt cho con mình nghe làm thành những đạo lý sống trong tâm hồn của trẻ, đó là những lúc gặp nhau để ta xây dựng tâm hồn cho nhau trong gia đình. Đó là cái gọi là sự điều chỉnh bằng đạo lý, sự kết nối bằng một đạo lý. Còn nếu trong gia đình mà ta không có một đạo lý cao thượng để tôn thờ, không có một mẫu số chung đó thì gia đình rất dễ tan vỡ. 

Nên vì vậy ta phải xây dựng cho con cái ta tình yêu thương ông bà tổ tiên bởi bàn thờ tổ tiên; ta phải xây dựng cho cái ta tình yêu nước bởi bàn thờ tổ quốc; ta phải xây dựng con cái ta một tâm linh thiêng liêng bởi niềm sùng kính đối với Phật pháp nếu ta là đạo Phật. Chính ba tâm linh đó, ba nền đạo lý đó quyện lại tạo thành một mẫu số chung trong gia đình cả vợ chồng cũng phải tuân thủ như thế, con cái cũng phải đi theo như thế. Như vậy ngoài những điều rất là thế gian rất là tầm thường như miếng ăn miếng mặc, khi buồn khi thương khi giận khi ghét ta còn một cái cao hơn những điều đó chính là niềm kính tin đối với tổ tiên đã qua đời, niềm yêu thương đối với tổ quốc này, và lòng tôn kính đối với Phật pháp cao siêu này. 

Chính những cái đó nó vượt lên trên sự thường tình lúc nào cũng soi rọi vào trong tâm hồn của ta và kết nối toàn thể gia đình trở lại. Đôi khi ta có giận nhau, đôi khi cuộc sống có khó khăn nhưng chính những đạo lý trên cao đó soi rọi vào lòng ta đó đưa ta đi, dắt ta đi qua vượt qua bao nhiêu là khó khăn nguy hiểm. Và ta có sức chịu đựng, ta có khả năng điều chỉnh rồi cuối cùng mọi việc sẽ tốt đẹp trở lại, rồi cuối cùng gia đình ta cũng sẽ hạnh phúc trở lại và đó là mục tiêu mà ta phải sống trên đời này.

b. Một điều nữa là cha mẹ phải tu dưỡng nhân cách tâm hồn của mình từ khi con mình chưa sinh ra. Khi về với nhau chưa sinh con là hai người đã phải tu dưỡng nhân cách từng ngày để khi mà con mình vừa chào đời nó mở mắt ra là bắt đầu nó nhìn thấy bố mẹ nó là nhìn thấy những tấm gương tuyệt vời. Muộn màng nhất là đến khi con nó lớn lên nó biết phải biết trái rồi lúc đó bố mẹ mới bắt đầu sợ: “Trời, lúc này nó biết hết cả rồi, thôi vội vàng mà lo tu tỉnh”, thì xin thưa đã muộn màng rồi, nó đã đánh giá, nó đã phê phán và nó đã nhiễm sai lầm rồi. Nên do đó nếu mà thật sự ta hiểu gia đình là quan trọng, tình yêu thương hôn nhân là quan trọng, trách nhiệm ta đối với đất nước này thế giới này là quan trọng ta phải tu dưỡng nhân cách tâm hồn ta khi con ta chưa ra đời để cho nó mở mắt ra là nó thấy nó có một bố mẹ tuyệt vời. 

Cũng vậy, khi mà hai người chưa cưới nhau thì đã phải tu dưỡng tâm hồn rất là kỹ để khi mà về ở chung với nhau trong một mái gia đình từng ngày quan sát thấy nhau thì thấy nơi nhau rất ít lỗi lầm, như vậy tình yêu thương và sự tôn trọng được duy trì rất là lâu dài. Còn ỷ y vào lời hứa yêu thương nên ỷ y đó mà không tu dưỡng tâm hồn là chết, tình yêu thương nó sẽ mất ngay.

-	Dạ, anh hứa anh thương con suốt đời, anh hứa là sau này anh vô cùng chiều con, anh khổ gì khổ anh cáng đáng anh nuôi con, anh thương con lắm.

-	Chết ngay, tin vào điều đó là chết ngay. Vì lúc đó anh chưa biết con là ai, anh chưa biết đâu có ngày mà con đuổi chồng bắn khói, không ngờ có ngày đó.

Nên thật sự là khi chưa về với nhau là đã phải tu dưỡng tâm hồn hết mực để khi về với nhau rồi nhìn thấy rất ít mặt trái của nhau, nhìn thấy rất ít khiếm khuyết của nhau mà vì vậy mới yêu thương nhau lâu bền được. 

Còn trường hợp mà lo tu dưỡng nhiều quá cho đến khi ham tu quá đi tu luôn không lấy vợ nữa thì sao?

-	Vô cùng tuyệt vời, tốt nha, ta rất là ủng hộ điều này.

c. Ta cần biết thêm một điều này nữa là tình yêu thương có thể là hạnh phúc, có thể là quà tặng mà cũng có thể là thuốc độc. Ta sung sướng khi ta được yêu thương nhưng ta cũng sẽ ỷ lại kiêu hãnh vòi vĩnh và hư hỏng luôn. Bởi vậy ông bà mình nói thế này: “Con hư là tại mẹ, cháu hư tại bà” bởi vì mẹ và bà rất yêu thương con cháu cái bản năng của người phụ nữ. Vì vậy mà cứ bao nhiêu bài thơ, bao nhiêu bài nhạc cứ ca ngợi lòng mẹ, tình yêu thương của mẹ đối với con là một bản năng rất là tự nhiên và rất là mãnh liệt. Nhưng mà chính vì mẹ yêu thương con nhiều quá nên con hư.

Vì sao vậy?

Vì xin thưa: tình yêu thương cũng là thuốc độc giết chết tâm hồn con người ta. Nên do đó rút kinh nghiệm điều này ta sẽ thấy: 

Tại sao người vợ hư? 

-	Vì chồng quá thương quá chiều.

Tại sao chồng hư?

-	Vì vợ quá thương quá chiều.

Thật sự là vậy: có những người được yêu thương rồi hư hỏng. Nên vì vậy rút kinh nghiệm từ điều này khi một chàng trai tỏ tình với một cô gái: “Anh vô cùng yêu em” thì ta hãy nhớ là có mở ngoặc thế này “Nếu em đừng hư hỏng”. Chứ từ đây về sau đừng bao giờ mà chỉ nói 3 chữ rồi thôi, quỳ xuống: “Anh yêu em” – không, câu đó chưa đủ. Câu đó xưa rồi, không có chuyện mà nói “Anh yêu em, em yêu anh nữa”, phải nói thêm câu phía sau: “Em rất yêu em nếu anh đừng có hư hỏng nha”, bởi vì sự thật tình yêu thương là thuốc độc. Nên vợ chồng yêu thương nhau và cha mẹ yêu thương con cái đều tiềm ẩn một nguy cơ làm hư hỏng nhau. Nên do đó tạo hóa đã sinh ra người cha nghiêm khắc mà người mẹ yêu thương để cân bằng tâm lý cho trẻ. Nhưng mà phải chia ra làm hai như vậy thì cũng không tốt đâu mà chính nơi mỗi một con người phải vừa là cha, vừa là mẹ.

Vừa là cha, vừa là mẹ là sao?

-	Là khi ta thương con mình ta biết thương nó đến mức độ nào để cho nó thấy nó được hạnh phúc, nhưng đến lúc nào ta phải nghiêm khắc để nó phải sửa đổi, nó không được phạm lỗi lầm. Mỗi một người phải vừa là cha vừa là mẹ chứ đừng có để giao việc mềm mỏng yêu thương chiều chuộng cho mẹ, mà giao việc nghiêm khắc cứng rắn cho cha là không nên. Người cha cũng vậy, người cha cũng phải biết thương con đến mức độ nào là vừa phải và tới lúc phải cứng rắn ở chỗ nào; người mẹ cũng vậy, cũng biết nghiêm khắc con đến lúc nào và lúc nào phải yêu thương.

Vì sao vậy?

-	Vì khi ta yêu thương con là ta cho con ta niềm vui hạnh phúc thì đó là bổn phận của cha mẹ phải yêu thương con, nhưng mà ta cũng phải chừng mực và phải nghiêm khắc để dạy con nên người. Và trong thương yêu đôi lứa cũng vậy thôi không khác như vậy. 
Chỉ có một người được yêu thương hết mực mà không hư đó là ai?

-	Là thái tử Sĩ-đạt-đa. Được vua cha yêu thương hết mực muốn gì cũng được, xây dựng lâu đài này lâu đài kia cho sống nhưng mà Người không hư mà cuối cùng đã thành một Đức Phật, một bậc Thánh vĩ đại của loài người. 

Trong điều đó ta cũng hiểu một điều rằng là sự dạy răn nghiêm khắc quá làm mất niềm vui hạnh phúc của tuổi thơ, tuổi thơ rất là cần được yêu thương nhưng mà phải biết dạy. Nên sự cân đối hợp lý giữa cái yêu thương và nghiêm khắc giáo dục nó là trí tuệ, là bản lĩnh của cha mẹ để khiến cho con mình sau này lớn lên không có tìm niềm vui bên ngoài mà làm cho gia đình mất ổn định.

d. Thêm một điều ta cần biết nữa là thế này, mỗi người trong chúng ta phải có cái ý chí và lý trí kiểm soát chặt chẽ những cái mình thích. Mỗi con người chúng ta đều có một sở thích nào đó và có những sở thích rất nguy hiểm. Sở thích đó nó làm cho ta vui thú nhưng nó phá tan gia đình ta, vì vậy ta phải có cái bản lĩnh, có ý chí, có lý trí kiểm soát cái mình thích. Ví dụ như có người thích cờ tướng, người thích làm thơ, người thích đánh bài, người thích uống rượu, người thích đi vũ trường… tất cả những cái thích đó đều phải được kiểm soát lại trong chừng mức nào đó hoặc là phải diệt trừ nó luôn. 

“Đừng tin vào những điều mình thích”. Có một công nương nước ngoài ta xin phép không nói tên, dạy con mình thế này: “Con hãy tin vào tiếng nói của trái tim mình”. Đó là một lời dạy sai lầm nhất thế giới này bởi vì trái tim là điều yêu thích và chính bà cũng thất bại trong cuộc sống mà không khéo con bà cũng sẽ thất bại trong cuộc sống bởi vì tin vào tiếng nói của trái tim. Vì trái tim là điều ta ưa thích mà xin thưa, có những điều ta ưa thích rất sai lầm. Mà nếu ta thích cái gì ta làm cái đó thì ta trở thành con người cá nhân ích kỷ và ta phá vỡ hạnh phúc gia đình của mình. 

Do đó cái bản lĩnh của một người mà để xây dựng bảo vệ hạnh phúc gia đình chính là khả năng kiểm soát cái mình: hễ mỗi khi cái thích nó khởi lên trong tâm mình phải quan sát nó triệt để không tin nó, phải lật nó tới lật nó lui xem nó là cái gì, chấp nhận được hay không, chứ không phải hễ nói thích là cứ làm. 

-	Ví dụ như ta thích một vài người bạn cứ đi tìm tới người bạn đó chơi phải coi chừng lại: cuối cùng vì cái thích người bạn đó có một vài điều nào hay hay đó ta mất gia đình ta không hay không biết chừng;
-	Hoặc là có người thích đánh cờ. Cái thích đó ban đầu nghĩ là vô hại là bởi vì như nó rèn luyện trí óc vận động gì đó không biết, đâu có biết rằng sở thích đó kéo dài phá vỡ gia đình;
-	Hoặc người thích đi vũ trường đâu có hay rằng cái thích đó phá vỡ gia đình nhanh nhất v.v.. 

Rất nhiều cái thích mà ta phải xem lại, phải kiểm soát, phải lật đi lật lại có những cái ta giữ gìn phát huy, uốn nắn nhưng có cái phải dẹp luôn. Nên không được tin vào điều mình thích, không tin vào trái tim của mình, lúc nào cũng phải soi xét mọi điều trong ý chí và trong lý trí của mình. Nên phải khiêm tốn, phải lễ Phật, phải tọa thiền để ta tăng được lý trí, tăng được trí tuệ của mình trong việc kiểm soát trái tim của mình, trong việc kiểm soát cái mình yêu thích. Việc mà ta lễ Phật làm cho ta tăng được công đức nội tâm lên, việc mà ta tọa thiền ta kiểm soát tâm hồn của mình làm ta tăng được lý trí và ta bắt đầu nhìn cái mình thích như là một đối tượng bên ngoài. Còn trước đây điều mình thích là cái ở bên trong nó xúi dục ta phải làm, như hễ ta thích uống rượu là ta đi uống rượu, ta thích đánh bài là ta đi đánh bài. Bây giờ khi ta ngồi thiền tâm ta nhiếp trong thanh tịnh khi cái thích nó khởi lên ta nhìn nó như nhìn một người khách xa lạ lọt giữa gia đình mình chứ không còn nghĩ nó là chủ nhân để sai khiến mình nữa. 

Nên cái công năng của việc tọa thiền của việc tu hành rất là lớn, mà trong gia đình nếu cha mẹ con cái mà cùng với nhau biết tập ngồi thiền thì gia đình đó có nhiều cơ hội để ổn định, bền vững, phát triển. Còn trong gia đình mà nếu thiếu ngồi thiền là ta thiếu một sự tu tập rất là lớn, không kiểm soát được tâm mình nên ta dễ đi theo những điều mình thích. Đâu có ngờ rằng những cái điều mình thích đó, những tình cảm riêng đó, những sở thích cá nhân, những bạn bè bên ngoài đó và có khi kéo thành cái nghiện ngập là những nguy cơ đánh tan gia đình của mình. Nên cha mẹ phải biết tu tập lễ Phật tọa thiền và dạy cho con cái mình biết lễ Phật, tọa thiền chính những đạo lý đó, những sự tu tập thật sự đó giữ gìn gia đình ta ấm êm, hạnh phúc.

6. Nhưng mà có những trường hợp những người đã rời bỏ gia đình và ra đi, hôm nay ta nói một khía cạnh khác là gia đình ta tới lúc phải mở. Nãy giờ ta nói gia đình như là một tổ ấm khép kín nhưng mà sự thật gia đình không bao giờ là một tổ ấm khép kín mà gia đình nó mở một chiều. Nghĩa là ta lập gia đình từ nơi cha mẹ mình rồi sau này con cái ta sẽ rời khỏi ta để chúng nó lập nên gia đình của chúng nó và gia đình đã mở cánh cửa để có những người phải ra đi. 

• Có những người đã ra đi nhưng mà để lại tình yêu thương quý trọng ví dụ như là đứa con lớn lên lập gia đình ra riêng, rồi có những chiến sĩ phải ra đi rời khỏi gia đình để bảo vệ tổ quốc, đó là những người rời khỏi gia đình nhưng mà để lại những tình cảm yêu mến mãi mãi. Rồi có khi đứa con phải đi học xa cũng là rời bỏ gia đình, hoặc có khi một người trong gia đình phải đi làm xa để đi tìm kế sinh nhai đó là những trường hợp mà rời xa gia đình nhưng tuy rời xa gia đình nhưng mà họ mãi mãi vẫn là một thành viên yêu quý của gia đình. Vì hoàn cảnh phải đi xa phải ra riêng nhưng mãi mãi vẫn là đứa con của gia đình nên niềm yêu thương vẫn còn đó, hạnh phúc vẫn còn đó. 

• Đau lòng nhất là những trường hợp này: có những chiến sĩ tình báo khi mà gia nhập vào quân đội, nhà nước chọn vì thấy người này ưu tú suất sắc thế là đành phải hoạt động trong bí mật cắt đứt gia đình luôn, tới ngày chết không bao giờ nhìn lại gia đình mình vì phải giữ bí mật cho quốc gia. Đó là trường hợp mà cha mẹ không biết con mình đi đâu, chỉ nghe báo cáo chết hay mất tích, không bao giờ được gặp xương gặp cốt, chẳng biết con mình làm gì. Nhưng đó là những anh hùng vĩ đại của đất nước này, họ chịu mất cả gia đình thiêng liêng của họ vì tình yêu đất nước của họ. Trường hợp này ta không thể biết được ai là những người đó cả vì họ như là không hiện diện, không tồn tại trên cuộc đời này nhưng mà cái ân nghĩa của họ, công lao của họ đối với quốc gia này rất là lớn.

• Còn đặc biệt người tu sĩ nhất là tu sĩ Phật giáo là những người xuất gia rời bỏ gia đình thì đạo lý của người xuất gia họ có khiêm khắc hơn: người nhà cha mẹ vẫn nhìn thấy người thầy tu đó là con mình nhưng mà ở trong đạo thì buộc người đó không được xem cha mẹ mình, gia đình mình là gia đình nữa, buộc phải cắt bỏ tình thân. 

Để làm gì vậy?

-	Khi không còn gia đình riêng đó ta mới trải lòng yêu thương được tất cả chúng sinh nên đây là sự bắt buộc, sự bắt buộc này cũng là một cái hi sinh. Vì gia đình nào cũng là nơi ta yêu thương, nơi tổ ấm ban đầu, nơi biết bao nhiêu những kỷ niệm ràng buộc thiêng liêng vậy mà người xuất gia vì nghĩa lớn, vì đạo lớn mà phải cắt bỏ tình thân đối với gia đình mình, thậm chí trong luật bắt buộc cha mẹ mình có chết có về viếng không được lạy quan tài, đó là những cái luật rất là khắt khe. Và bổn phận của mình đối với cha mẹ hết sức là hạn chế, hầu như là chỉ còn ở lĩnh vực tinh thần mà thôi, chứ còn việc nuôi nấng cha mẹ là không được làm nữa, rất là hiếm khi phải làm. 

Cho nên người xuất gia là trường hợp đặc biệt nhưng mà không ai dám coi thường vì hiểu rằng trong trường hợp đó người tu sĩ họ đã đi tìm một đạo nghĩa lớn hơn, một trách nhiệm lớn hơn để họ phụng sự chứ không phải là họ bỏ gia đình cha mẹ để làm một chuyện xấu xa tồi tệ. Vì lý do đó mà biết rằng người tu sĩ không còn bổn phận với gia đình nhưng mà ai cũng yêu cũng quý là như vậy. Đây là những trường hợp mà ta kể là người rời khỏi gia đình nhưng mà vẫn đem đến sự tốt đẹp.
7. Bây giờ ta nói về triết lý gia đình một chút. Như nãy ta nói:

a. Gia đình là gì?

-	Gia đình là nơi cuối cùng để ta trở về khi mà trên thế giới này không còn ai đón nhận ta nữa. Nếu mà ta còn một nơi đó thì ta còn một gia đình, còn nếu người nào không còn một nơi như vậy thì người đó không có gia đình.

*	Nhưng mà nếu hiểu như vậy thì gia đình cái nghĩa nó rất là lớn. Ví dụ như là có một người nhiều khi trong chiến tranh vậy đi về thăm quê gia đình bị giặc đánh chết hết người đó không còn gia đình để trở về thì người đó về đâu?

-	Trở lại với đơn vị mình sống với đồng đội mình và đó là gia đình, đó là nơi mà thế giới không còn nơi về nữa thì đơn vị ta, người đồng đội ta là nơi ta trú ẩn cuối cùng, như vậy đơn vị đó là gia đình ta. 

*	Hoặc là người tu thì ngôi chùa sự thật là gia đình ta vì cả thế giới này sẽ bỏ ta nhưng chùa sẽ không bao giờ bỏ ta.

*	Rồi có những người sinh ra lớn lên trong trại mồ côi thật sự không biết cha mẹ mình là ai. Lớn lên trong trại mồ côi lớn lên đi làm rồi cũng trở về thăm trại mồ côi và những người thầy, những bậc cha mẹ nuôi đó như là cha mẹ ruột của mình. Đó cũng là nơi trú ẩn cuối cùng của cuộc đời mình, của tâm hồn mình.

*	Hoặc là như nhà dưỡng lão xã hội. Không biết vì lý do gì mà cụ đó không còn ai đón nhận phải về với nhà dưỡng lão do xã hội xây lên thì đó cũng là gia đình của mình.

Khi ta hiểu như vậy ta mới thấy thế này, thật là bất hạnh cho một người không còn nơi để trở về, mà thật là hạnh phúc khi một người nào đó luôn luôn còn một nơi để trở về nương náu trong tình yêu thương của mọi người. Như vậy, giữa cái bất hạnh và cái hạnh phúc thì ta biết rằng là sống trên đời ta phải cho nhau hạnh phúc chứ không được cho nhau điều bất hạnh. Và chính vì vậy mỗi người chúng ta phải mở lòng mình để yêu thương được con người để làm sao mà còn có những người về nương náu với ta. Tức là nơi ta luôn luôn sẽ là một gia đình cho một ai đó còn có thể trở về, đừng bao giờ nơi ta trở thành sa mạc khô khan lạnh lẽo mà không ai có thể trở về được nữa. Nên vì vậy khi ta hiểu rằng con người ta cần một gia đình để trở về thì ta cũng hiểu rằng ta phải tạo thành những mái ấm gia đình đó trong cuộc đời này để cho rất nhiều người còn có nơi trở về nương náu. Đây là đạo lý của từ bi, của nhân ái, trách nhiệm lương tâm của con người. 
b. Và ta cũng biết thế này, sống trên đời này ai cũng có lỗi lầm và chính sự tha thứ tạo thành một gia đình hạnh phúc. Như vừa rồi trên báo “An ninh thế giới” có một câu chuyện đọc vào làm ta se lòng: anh đó đi bộ đội về xa nhà 10 năm thì vợ đã sinh đứa con. 

Không có anh mà vợ sinh con thì con của ai?

-	Con của người khác. Và khi anh về rồi thì cô vợ mới bế đứa con đi về nhà bố mẹ mình, không thể ở được bởi vì mình đã phản bội chồng, và anh chồng nói là:

“Tôi hi sinh thân mạng này cho đất nước này nhưng ở nhà cô phản bội tôi, tôi căm thù.”

Ngày đêm ý nghĩa của ông là giết người đàn bà đó và kẻ tình địch vì đã phụ bạc ông, trong khi ông đi là chiến đấu cho đất nước, mối căm thù nó cứ nuôi nấng nuôi nấng sôi sục. Ông có một bà dì, bà dì mới gọi ông tới, bà dì thì chồng mất sớm và bà thủ tiết như vậy để nuôi con, bà nói rằng:

“Dì thủ tiết không đi thêm bước nữa, không ngả lòng với bất cứ người đàn ông nào để nuôi các con của dì là các em con nó lên người và ngày hôm nay ai cũng ca ngợi dì. Nhưng con đâu biết rằng dì đã phải đau khổ như thế nào, không biết rằng người phụ nữ mà không chồng phải chịu đựng đến mức độ như thế nào về những áp lực tâm lý tình cảm như thế nào hay không? Sự thật là dì chỉ mơ ước là dì được ngả lòng ngả vào bàn tay một người đàn ông nào đó cho xong vì đó là bản năng của người phụ nữ trong đêm hôm, trong sự quạnh quẽ, trong hiu quạnh của dì. Nhưng một may mắn nào đó dì đã vượt qua để ngày hôm nay dì được bao nhiêu người khen khợi nhưng dì đã phải rất vất vả, rất đấu tranh, rất đau khổ. 

Cho nên việc mà vợ con nó không chung thủy với con sự thật dì rất thương nó vì dì hiểu được tâm trạng của người phụ nữ và dì gọi con tới đây bằng tất cả sự yêu thương của dì dì khuyên con hãy tha thứ cho nó. Vì khi mà nó có chửa nó đẻ đứa con nó vẫn làm trọn vẹn bổn phận của một người con dâu đối với bố mẹ của con. Lúc đó con đi bộ đội nhà đó mà không có nó lo thì bố mẹ con giờ này không còn được như thế này, chính nó một tay chăm sóc. Nó biết lỗi của nó cho nên nó đã chuộc lỗi bằng cách là chăm sóc nuôi nấng bố mẹ con rất là trọn vẹn, rất là chu đáo. Và dì biết cái lỗi kia coi vậy không lớn mà cái tình nghĩa, sự chăm sóc, nó thay con lo lắng cho bố mẹ con cái đó mới là lớn. Và dì là người phụ nữ dì hiểu điều đó, con phải tha thứ cho nó.”

Ngày nào bà cũng gọi bà nói dần dần thay đổi suy nghĩ của anh, cho đến một ngày anh thật sự anh thấm điều đó anh mới về đến nhà của bố mẹ cô kia anh mời về:

-	Hãy ở lại với anh, xây dựng lại một gia đình như ban đầu.

Cô kia rất là cảm động và để lại đứa con cho ông bà ngoại, anh nói:

-	Không, bế đứa bé đó về nuôi luôn, anh sẽ thương nó như thương con của anh.

Kết quả là khi anh già anh có tất cả 3 đứa con: có 2 đứa con ruột thì nó mải mê lo gia đình của nó, lo việc làm ăn của nó chẳng bao giờ nó về thăm anh; chỉ có  đứa con kia lúc nào, tuần nào cũng về lo lắng chăm sóc cho anh từng li từng tí rất yêu thương anh – kết quả của lòng tha thứ. Và anh viết bài đó anh đưa lên báo luôn để anh thấy rằng là trong cuộc sống này không phải điều gì cũng là tốt đẹp trọn vẹn, con người ta đã có những lầm lỡ, có những sai lầm và ta biết tha thứ, ta biết chịu đựng, ta biết điều chỉnh. Chính những điều đó đã “gương vỡ lại lành”, chính những điều đó làm cho gia đình bền vững, hạnh phúc và ai làm được những điều đó ta sẽ có những kết quả trong đạo Phật gọi là những quả báo xứng đáng: ta sẽ được hạnh phúc ở cuối đời này của mình và hạnh phúc rất nhiều ở những đời sau. 

Và như thế hôm nay ta nói với nhau Triết lý về gia đình nhân ngày gia đình Việt  ta thấy rằng gia đình là nơi yêu thương, gia đình là nơi hạnh phúc nhưng gia đình cũng là nơi có thể tan vỡ. Nên vì vậy cái trách nhiệm của ta là xây dựng gia đình bền vững hạnh phúc, trách nhiệm của ta là tạo ra những mái ấm để nhiều người có thể về với ta mà nương náu cho cuộc đời của họ. Và ta biết rằng mỗi người sinh ra trong cuộc đời này đều bị chi phối bởi những phước nghiệp từ những kiếp quá khứ nên những cái bất hạnh hay những hạnh phúc may mắn ở trong đời này sự thật cũng là kết quả của nhiều đời xưa. 

Và chính vì vậy ta không bao giờ ngưng việc làm những điều lành: ta yêu thương con người, ta giúp đỡ con người đưa con người vượt qua những khó khăn, những sóng gió. Đôi khi ta phải nghiêm khắc, đôi khi ta phải chiều chuộng nhưng dù nghiêm khắc hay chiều chuộng thì ta đều muốn cho con người tốt lên từng ngày từng ngày đó là sự điều chỉnh và giúp cho con người biết chịu đựng, biết điều chỉnh và biết tha thứ. Ba điều đó: sự chịu đựng, sự điều chỉnh, sự tha thứ là những viên ngọc lấp lánh trong tâm hồn ta mà tia sáng của nó trong tâm hồn ta, trong trái tim ta đó sẽ chiếu soi vào cuộc sống này, vào thế giới này để làm thành một hành tinh vô cùng là hạnh phúc, tốt đẹp.
Tôn Kính Phật Bằng Trí Tuệ

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Đối với người đệ tử Phật chúng ta, thường thì chúng ta có ba ngày trong năm gọi là ngày thiêng liêng của Phật giáo. Ngày thứ nhất là lễ Phật Đãng, ngày thứ hai là lễ Vu Lan và ngày thứ ba là lễ Thành Đạo. Mà đặc biệt là lễ thành đạo thì không có đạo nào có ngoài đạo Phật, vì đâu có đạo nào có vị giáo chủ đắc đạo đâu. Cho nên tất cả các tôn giáo khác họ đều vinh danh giáo chủ của họ qua ngày sinh. Chỉ riêng trong đạo Phật của chúng ta thì có thêm một ngày nữa là ngày bậc giáo chủ đắc đạo, thành Phật. Ba ngày là đặc biệt nhất này khiến cho ta tưỡng nhớ về bậc thầy của chúng ta, mà chúng ta tưỡng nhớ với tất cả sự tôn kính.
Và hôm nay chúng ta nói với nhau đề tài là: “Tôn kính Phật bằng trí tuệ”.
Sự xuất hiện của Đức Phật, lời dạy của Đức Phật, nhân phẩm và nhân cách của Đức Phật đã cho chúng ta một sự xúc động suốt mấy nghìn năm không hết và mãi mãi về sau. Sự xúc động này sẽ còn lan truyền đến thế hệ con cháu chúng ta cũng không bao giờ tận. Thì cái cảm xúc đó, cái trí tuệ đó như thế nào mà để ta chúng ta phải tôn kính chất ngất như vậy. Và đặc biệt là không riêng gì chúng ta, mà những bậc thức giả trên thế giới cũng đều hết sức ngưỡng mộ nhân cách của Đức Phật. Dù là những bậc trí thức đó họ không phải là đệ tử của Đức Phật. Nên bằng chứng là cuối cùng Liên Hiệp Quốc đành phải chọn ngày sinh của Đức Phật làm ngày văn hóa và tôn giáo cho thế giới. Tại sao họ lại chọn ngày sinh của Đức Phật là ngày biểu tượng cho văn hóa của cả thế giới? Tại sao lại chọn ngày sinh của Phật là biểu tượng cho ngày tôn giáo của cả thế giới? Phải chăng họ đã ám chỉ rằng những lời dạy của Đức Phật sẽ tạo nên một nền văn hóa tốt đẹp nhất cho nhân loại này. Dù không nói thành lời nhưng họ đã ám chỉ như vậy. Rõ ràng là những lời dạy, giáo lí của Đức Phật, kinh điển của Đức Phật để lại sẽ xây dựng thế giới này có một nền văn hóa tốt đẹp nhất mà không thể có một nguồn tư tưởng nào so sánh bằng. Vì vậy họ đã chọn ngày sinh của Đức Phật làm ngày văn hóa của thế giới. Hôm nay thì chúng ta không đủ thời gian để phân tích hết sự vĩ đại, sâu sắc, tốt đẹp trong lời dạy của người nhưng mà thế giới họ cũng đã nghiên cứu quá nhiều. Nên cũng vậy, việc chọn ngày sinh của Phật làm ngày biểu tượng cho tôn giáo của thế giới phải chăng Liên Hiệp Quốc đã ám chỉ rằng cái tôn giáo mà Phật Thích Ca lập nên phải là một tôn giáo tiêu biểu nhất cho nhân loại về sau.
Và chúng ta may mắn được là đệ tử của Người. Vì cơ duyên gì kiếp trước giờ ta được quy y với và làm đệ tử của Người thì ta quá vinh dự và quá hạnh phúc. Cho nên đệ tử Phật chúng ta, mỗi năm đến mùa Phật Đãng này, ta đáp lại lòng tốt của Liên Hiệp Quốc, ta hưỡng ứng lại sự ca ngợi âm thầm của Liên Hiệp Quốc đối với đạo Phật bằng cách là tất cả chúng ta cùng nhau nô nức, đón mừng một mùa Phật Đãng thật là trang nghiêm, long trọng và thắm tình. Ta ráng sắp xếp đi chùa, ở nhưng nơi tổ chức lễ thì ta đến để dự lễ, ở những nơi mà không tổ chức lễ thì ta đến khuyến khích tổ chức lễ, ở đâu có thuyết pháp ta thì ta cố gắng đến nghe. Những ai chưa biết rằng mùa Phật Đãng đang tới thì ta đến nhắc. Ta nhắc khéo thôi chứ đừng nhắc trắng trơn quá. Ví dụ như có một người đó, mấy năm rồi ta cũng không gặp vì ta mãi làm ăn và lo đi chùa làm Phật sự. Ta mới sực nhớ là người này đã quen ta mấy năm mà họ chưa biết gì về Phật Đãng hết. Cho nên ta đến và ta đem một món quà tặng họ. Món quà gì đó mà họ có thể cảm thấy thích và nói một câu rằng : “Hôm nay nhân mùa Phật Đãng, tôi đến thăm anh và tặng anh món quà. Chúc anh được mọi điều vui trong ngày Phật Đãng.” Ta nói như vậy họ sẽ ngớ người ra vì đó giờ họ chưa biết Phật Đãng là gì. Bắt đầu họ sẽ hỏi ta tiếp : “Phật Đãng là gì vậy anh ?” .Bắt đầu ta sẽ “thuyết” cho họ nghe, nhưng mà đừng “thuyết” dài quá vì lần sau gặp mình họ sẽ trốn mất. Rồi ta sẽ ân cần mời họ đến chùa nghe pháp và dự lễ.
Và nếu ta không có điều kiện thì chỉ cần trong mùa Phật Đãng, ta đem niềm vui đến cho một người mà thôi. Ta chỉ nhắc một người biết về Phật Đãng mà thôi thì ta đã là có công đức rồi. Tức là mỗi năm một mùa Phật, ta chỉ cần đem niềm vui đến được một người  gọi là cúng dường lên Phật. Việc mà ta cúng dường lên Phật bằng cách đem hoa cúng, đem tiền cúng hoặc phụ tỗ chức lễ là điều bình thường. Nhưng mà ta đem niềm vui đến cho một người nào đó vì mùa Phật Đãng là công đức rất là lớn và có ý nghĩa huống hồ là ta có khả năng đem niềm vui đến mười người hoặc trăm người trong ngày lễ Phật Đãng thì công đức ta vô cùng lớn. Vì sao vậy ? Ví dụ như ngày thường ta đem niềm vui đến cho họ thì đó là việc làm từ thiện, việc thiện nguyện, đối xử tử tế với nhau, nhưng mà vì lễ Phật Đãng mà ta đem niềm vui đến cho họ thì công đức nhân lên gấp bội vì ta đã nhắc khéo họ về ngày Phật Đãng thiêng liêng này. Khiến cho họ có cái vui lòng, có cái hoan hỷ trong ngày Phật Đãng thiêng liêng cũng tức là ta đã gieo vào tâm thức của họ cái duyên đối với Phật Pháp. Cũng chính vì vậy mà công đức lớn hơn là ta đối xử tử tế với họ trong ngày thường. Nên ta về ta tìm lại trong đời mình, trong quan hệ của mình với mọi người và tìm xem trong những ngày đó ta sẽ chọn những ai để ta gieo vào lòng họ niềm vui nhân ngày Phật Đãng và để đưa họ về với chánh pháp. Cũng đồng thời, để họ hiểu được cả thế giới ngày, cả Liên Hiệp Quốc còn phải công nhận một tôn giáo mà đem đến sự tốt lành nhất cho nhân loại là Phật giáo thì họ không được quyền không biết điều đó. Họ cần phải biết điều đó. 
Bây giờ chúng ta sẽ nói với nhau “Vì sao con người tôn kính Phật ?” và “Vì sao ta phải tôn kính Phật ?”, “Có mấy nhân duyên để đưa đến lòng tôn kính Phật ?”.
Tôn kính Phật là nền tản đầu tiên của công đức tu hành. Khi ta đến với Phật Pháp mà ta chưa thế tôn kính Phật được thì tâm linh của ta vẫn còn đóng lại, công đức chưa mở ra. Ta không thể tu tiến và không có phước. Ta hãy nhớ là như vậy. Cho nên chỉ khi nào mà ta mỗi khi lễ Phật, mỗi khi nghĩ đến Phật ta dâng trào niềm cảm xúc tôn kính thiết tha thì tâm linh của ta đã bắt đầu mở ra. Cuộc đời của ta đi vào một hướng khác và ta bắt đầu có phúc lành. Chỉ lòng tôn kính Phật thôi là ta đã bắt đầu thành tựu được dần dần biết bao nhiêu là công đức. Ví dụ điều này, ta sẽ thấy. Ta để ý cuộc đời ta từ quá khứ phía trước, ta buồn như thế, vui như thế, may như thế, rủi như thế. Nhưng nếu từ ngày hôm nay mà ta dâng lên Đức Phật lòng tôn kính thiết tha. Ngày nào ta cũng lễ Phật với trọn tấm lòng kính yêu của mình thì ta sẽ thấy từ thời điểm này lui về phía ngày ta mất. Cuộc đời ta bỗng nhiên khác đi. Sự may mắn nhiều hơn, rủi ro ít đi, tâm hồn ta an vui hơn, công việc làm dễ thành tưu hơn. Đó là vì ta được cái phúc vô hình. Ta cứ nghiệm đi rồi thật sự ta sẽ thấy nếu trong lòng ta đã có niệm tôn kính Phật thì bỗng nhiên phúc lành vây bủa cuộc đời ta dần dần. Cuộc đời ta sẽ khác đi. Ta hãy nhớ như vậy, hãy để ý kĩ sẽ thấy chứ thật ra thì Phật không lộ liễu đâu và cái phúc đó không lộ liễu đâu.
Thứ nhất, cái chìa khóa ban đầu để mở cửa đi vào nền tâm linh giác ngộ chính là niềm tôn kính Phật. Và ai chưa có niềm tôn kính Phật, người đó không thể tiến bộ trong sự tu tập tâm linh và cuộc đời cũng không may mắn. Điều thứ hai nữa là lòng tôn kính bậc giáo chủ của mình là yếu tố để xây dựng đạo giáo của mình. Nếu mà người tín đồ không có lòng tôn kính đối với Đức giáo chủ của mình một cách tha thiết thì tôn giáo đó sẽ lụn bại. Đó là nguyên tắc. Vì vậy để nói rằng bảo vệ Phật Pháp, xây dựng Phật Pháp và phát triển Phật Pháp thì mỗi người chúng ta đều phải có lòng tôn kính Phật tha thiết. Chưa cần làm gì, chỉ cần ta có lòng tôn kính Phật tha thiết thôi là ta đã góp phần vào việc làm cho Phật Pháp phát triển. Còn nếu ta đến chùa với tâm hời hợt, lòng tôn kính Phật không nhiều thì hiều một điều, ta chưa góp phần gì được trong việc phát triển Phật Pháp cả. Như vậy cũng có nghĩa là ta không có công đức. 
Và ta cũng hiểu điều này, ví như có một thế lực xấu nào đó muốn phá hoại Phật Pháp thì họ chỉ việc làm sao để bôi nhọ uy tín, hình ảnh của Đức Phật; làm cho người đệ tử Phật giảm lòng tôn kính đối với Đức Phật thì đạo Phật sẽ suy tàn. Chúng ta hãy nhớ như vậy. Hồi khi mà người Pháp mới đặt chân đến Việt Nam. Ở những thế kỉ 17, 18 trước thì những cha cố đi giảng đạo thì cứ kêu Đức Phật ra mà chữi. Tài liệu cũ vẫn còn ghi. Mục tiêu của họ là vậy, phải bôi nhọ giáo chủ đi thì tôn giáo đó sẽ suy sụp. Và dĩ nhiên ta hiểu rằng, những người mà phỉ báng một bậc như bậc thánh rồi thì giờ này họ chưa làm người đâu, mãi mãi về sau cũng vậy. Do đó, trong việc mà ta dâng lên Đức Phật lòng tôn kính tha thiết là ta đã góp phần bảo vệ Phật Pháp, đồng thời cũng ngăn chặn các thế lực xấu tấn công vào trong Đạo Phật bỡi những mưu đồ hiểm độc của mình. 
Ta đừng tưỡng Phật Pháp bình yên. Rất nhiều thế lực ngày đêm tìm cách chống phá đạo Phật, làm cho đạo Phật suy yếu. Có những điều ma ta sẽ không nghe nói một cách chính thức, nhưng ở trong bóng tối ở phía sau luôn có những âm mưu phá hoại Phật Pháp. Ở mức độ thấp, họ tìm cách bôi nhọ uy tính của những vị danh tăng để làm sao mà tính đồ không còn kính trọng vi tăng nào nữa. Rồi ở mức độ cao hơn, họ tìm cách bôi nhọ luôn uy tính của Đức Phật thì coi như họ diệt xong đạo Phật. Đây là những ý đồ rất là hiểm độc. Nên vì vậy, để bảo vệ Phật Pháp, ta phải trước hết bảo vệ trong trái tim của mình cái niềm tôn kính đối với Đức Phật mà không một ai có thể làm cho lung lay được. Dù bất cứ điều gì xảy ra không bao giờ lung lay được.  Ví dụ như khi ta đến với Phật Pháp, gặp những chuyện không may thì lúc đó có thế có người nói ra nói vào rằng : “ Tại anh đi chùa nên anh xui”. Thì ta phải phản bác liền: “Đây là nghiệp mà tôi phải trả. Còn nếu mà tôi không đi chùa, tôi không tu hành theo Phật thì những chuyện không may, bất hạnh vừa rồi xảy ra với tôi còn làm cho tôi đau khỗ nhiều hơn nữa, có thể làm cho tôi tự tữ. Nhưng vì nhờ có Phật Pháp, nên tôi đã bình thản vượt qua”. Nên lúc nào ta cũng phải giữ gìn lập trường của mình, niềm tin kính của mình lên Đức Phật. Đó là dấu hiệu mà ta đã góp phần bảo vệ Phật pháp. Đối với quý thầy cũng vậy, ta phải đề phòng những luận điệu mà họ đem các vi danh tăng, hết vi này đến vị kia ra mà bôi nhọ. Cho nên niềm tôn kính của ta đối với tam bảo phải là tuyệt đối, là bất động thì ta vừa có phúc mà ta vừa bảo vệ được Phật Pháp.
Bây giờ ta nói lí do tại sao và nhân duyên nào mà ta tôn kính Phật. Lí do thứ nhất, là vì ta nghe được lời Phật dạy quá hay, quá sâu mầu, nên ta tôn kính người dạy được nên những giáo pháp đó. Vào thời Đức Phật cũng vậy,có nhiều giáo phải nổi lên, tranh luận dữ dội. Nhiều người họ đi tham học hết nơi này đến nơi kia, cho đến khi gặp được Đức Phật thì khi họ tham vấn, hỏi han và Đức Phật trả lời đâu đó hợp lý, chi tiết, sâu sắc. Thì họ mới phát hiện ra rằng đây mới là chân lý và họ quỳ xuống xin quy y với Phật. Việc mà những người này đến với Đức Phật, tôn kính Đức Phật được chỉ bởi vì là họ nghe được giáo pháp. Và đây là cái yếu tố quan trọng nhất trong việc mà ta tôn kính Đức Phật. Dung sắc Đức Phật thì tuyệt vời, nhân cách Đức Phật thì không có điểm sơ hở. Tuy nhiên, những điều đó đôi khi người ta làm giả mạo được, còn riêng giáo lý thì không ai làm giả mạo được.
Thì chúng ta cũng vậy, ngày hôm nay nếu người nào vì nghe giảng một bài giảng rồi khởi lên lòng tôn kính với Đức Phật thì đó là cánh cửa chính đáng nhất để ta đi vào đạo. Hoặc là ta đến chùa, dự một thời pháp, nghe giảng một bài giáo lý của Đức Phật như bài Nhân Quả thì ta chợt thấy: “Đúng rồi ! Chân lý phải là thế này. Nào giờ ta thắc mắc sao trên đời có người nghèo, người giàu, người đẹp, người hơn, người kém…thì Đức Phật chỉ ra rằng vì luật nhân quả. Vì nghiệp duyên nhân quả của mỗi người gieo trong nhiều đời cho nên con người đã sai khác nhau. Nói vì sao có người hiền mà nghèo, còn người ác mà giàu. Cũng vì nhân quả vì người này tuy hiền nhưng chưa làm được bao nhiêu công đức, hiền là vì không hại ai nhưng mà để giúp ai, cũng chưa có. Vì vậy hiền thì cứ hiền ma nghèo thì cứ nghèo. Còn người kia sao dữ ác ma lại giàu. Vì dữ thì đúng là dữ nhưng trong đời trước đã có lúc người này rất hào hiệp, bỏ tiền ra làm được rất nhiều công đức lớn. Nhưng làm công đức thì làm mà miệng chữi bậy cứ chữi bậy, dữ cứ dữ nên đời sau vừa dữ vừa giàu.” 
Có nhiều người nói rằng ngồi một chỗ tụng kinh Pháp Hoa là có phước lắm. Phước là do mình phải làm, phải hành động, tốn công, tốn của, tốn thời gian để giúp người giúp đời mới thành phước. Có nhiều lúc ta chỉ ngồi một chỗ tụng kinh hoài thì cũng không có phước. Vì nhân quả rất rõ ràng. Ta nhớ rằng tin nhân quả là một chánh kiến nhưng mà đôi khi ta hiều không kĩ nhân quả, ta tin nhầm thì thành tà kiến mà ta không hay. Ta đã tin được nhân quả là ta có chánh kiến rồi, có phúc rồi. Vậy mà ta hiểu nhân sai, quả sai thì ta lại tổn phước. Ví dụ như có người nói rằng là có người đời này đi xuất gia là để gieo duyên cho đời sau xuất gia. Không hề chắc. Nhân quả này phật tử hiểu hơi bị trật. Vì muốn được xuất gia, trước hết phải cung kính người xuất gia thì mình mới được xuất gia. Một điều nữa là đang còn người tại gia mà ráng tu như người xuất gia thì đó mới là nhân quả xuất gia. Còn bây giờ mình lật đật đi xuất gia để cho người ta cung kính mình nên bị hết phước. Trong thời gian trước đó, mình có được bao nhiêu phước. Bây giờ xuất gia mình được hưỡng sự cung kính, cúng dường nên hết phước thì đời sau liệu còn phước để xuất gia không ? Chúng ta phải coi lại nhân quả này. Vì để được làm người xuất gia, phước phải rất là lớn. 
Chúng ta gặp người xuất gia tu hành đàng hoàng, ta rất là cung kính. Vì ta biết vị đó dù là còn trẻ tuổi nhưng mà đã tu hành đàng hoàng thì là chỗ nương tựa cho chúng sinh. Rồi người ta cứ nhìn vào vị thầy đàng hoàng đó mà người ta có niềm tin để tu, thích đến chùa. Thì phước vị thầy đó rất lớn. Phước mà để cho mọi người phải hướng về cung kính, phước đó không nhỏ. Còn ta giả mạo Tăng tướng mà trong luận gọi là “lạm xí Tăng luân”, là giả vờ để dự vào hàng ngũ của Tăng mà nhân cách và phước mình chưa đủ. Và mình còn hưởng thêm sự cung kính cùa đàn na tính thí thì kiếp sau hết sạch phước. Người đó sẽ trở thành người bần cùng, tận mạc luôn, không còn ai ngó ngàng tới mình nữa. Còn những vị Tăng đúng nghĩa, họ có phước lớn. Vì đời trước họ hết sức cung kính những bậc thánh, rồi phẩm hạnh của họ thật là chu toàn, nên đời này họ bước ra họ làm Tăng thì ta cung kính họ vẫn không hết phước được vì phước họ quá lớn. Còn người bình thường mà người ta đến người ta lạy mình chừng vài lần là hết sạch phước liền. Còn một vị tăng chân chính, bao nhiêu người gặp lạy mà họ vẫn không hết phước. Cho nên để làm Tăng là phước phải lớn lắm. Nên khi ta hiểu về nhân quả thì hiểu phải chuẩn. 
Do đó, khi mà ta nghe giảng về nhân quả thì phải hiểu rằng người mà thấy được nhân quả trong cả mười phương pháp giới như vậy phải là một bậc thánh phi thường. Vì vậy mà ta khởi tâm cung kính bậc thánh đó. Hoặc là ta được nghe pháp Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo nói về những tầng bậc thánh, nói về nhân quả của khỗ đau, nhân quả của sự giác ngộ ; Ta nghe thỏa đáng quá, hợp lí quá lòng ta mở ra. Nên ta biết rằng chỉ có những bậc thánh phi thường mới nói được những đạo lí này. Nên ta tôn kính người tha thiết. Vì nghe pháp, hiểu pháp mà tôn kính người nói ra được giáo pháp đó thì đây chính là lòng tôn kính số một. Đây là cửa ngõ tốt nhất để ta đi vào đạo. Giống như ta đi vào chùa mà đi bằng cửa chánh vậy. Còn nếu ta vì một lí do khác mà ta kính Phật thì coi chừng mình đi cửa hông hay leo hàng rào vô. Còn người đi cửa chính đưởng đường đi vô là vì nghe được giáo pháp sâu xa, màu nhiệm, thỏa đáng rồi tôn kính Phật.
Còn lý do để mà ta tôn kính Phật thứ hai là vì ta nghe kể về thần thông của Đức Phật. Chúng ta nghe kể rằng Đức Phật có sáu phép thần thông. Ngài có thể biết được tâm của tất cả mọi người. Ngài có thể biết được tiền kiếp, biết được vị lai của chúng sinh. Ngài có thể nghe được tiếng nói của muôn loài. Ngài có thể hiện một thân thành nghìn thân, cả nghìn thân gom lại một thân. Ngài có thể bay lên hư không, hoặc là biến dưới mặt đất, đi trên mặt nước ..v..v. và trong kinh nói đi nói lại rất nhiều. Ta tin rằng thần thông có, và người mà đạt được thần thông như vậy phải là một bậc thánh phi thường. Nên ta kính tin ngài. Thì người mà vì nghe thần thông của Phật mà tôn kính Phật là yếu tố thứ hai. Mà yếu tố này cũng quan trọng lắm. 
Thời Đức Phật cũng có một số ngoại đạo có thần thông và Đức Phật cảnh báo đệ tử mình rằng : ”Đừng vì thấy ai có thần thông mà cho rằng người đó đắc đạo”.  Hai điều này khác nhau. Người đắc đạo thì phải có thần thông, nhưng người có thần thông thì chưa chắc đắc đạo. Vì vậy mà Phật nhắc nhở đệ tử mình cẩn thận điều này. Đến ngày hôm nay chúng ta cũng phải như vậy. Ví dụ như ta gặp một người nào đó mà thấy họ như có thể biết được quá khứ, vị lai của ta mà ta vội cho vị đó là thánh. Thì coi chừng câu kết luận này sai. Hoặc có người có năng lực là nhìn thấy được người cõi âm, biết chỗ này chỗ kia có hài cốt thì ta biết rằng người này có duyên ngoại cảm, một duyên về tâm linh khai mở nhưng khoan nghĩ họ là thánh. Vì thánh vị lại là một chuyện khác nữa. Thánh là dấu hiệu của trí tuệ và đạo đức. Trong đạo Phật, trí tuệ của đạo lí, đạo đức, đó mới là dấu hiệu của thánh.  Nên nhiều khi nhập định được hay có thần thông cũng chưa chắc là thánh. Nhưng mà hễ là thánh rồi thì phải có thần thông. Và khi ta nghe Phật có thần thông mà ta tôn kính thì đây là tâm lí chung của tất cả chúng sinh. Tất cả chúng sinh đều nễ phục những người có thần thông. 
Bây giờ khi ta nghe Đức Phật có thần thông phi thường, trước Phật chưa ai có và sau khi Phật nhập niếp bàn rồi cũng không ai có thì ta hết sức là kính nễ ngài. Trong kinh thi ghi lại vô số lần Đức Phật hiễn bày thần thông, nhưng có khi Phật sử dụng thần thông mà cũng không ai biết vì đâu phải bao giờ chuyện gì Phật cũng kể. Đơn giản nhất là lúc sau khi ngài đắc đạo ở cội cây bồ đề, ngài rời đó đi và gặp những thương nhân cúng dường ngài. Sau đó, ngài mới tìm đến năm anh em Kiều Trần Như để giáo hóa nhưng từ chỗ ngài mà tìm đến chỗ năm anh em đang lẫn trốn ở vườn Ba La Nại, đường đi rất xa mà ngài biến mất ở bên này hiện ra gần đó. Điều đó kinh không ghi nhưng mà lúc đó ngài dùng thần thông đi chứ không đi bộ. Và còn rất nhiều lần khác ngài dùng thần thông mà kinh không ghi lại. Thì khi ta nghe kể về một Đức Phật tràn đầy thần thông như vậy, ta kính trọng. Thì đây là tâm tôn kính Phật mà ta đi bằng cửa bên hông. Nghe hiểu giáo lí và tôn kính Phật là ta đi cửa chánh, còn nghe về thần thông mà tôn kính Phật là ta đi cửa bên hông. Nhưng mà thôi cũng có tôn kính là cũng được. Cứ tôn kính đi, rồi vì sự tôn kính đó mà ta học hỏi thêm được nhiều giáo lí thì cũng là cái tốt. 
Rồi một nguyên nhân thứ ba để mà ta tôn kính Phật là vì ta nghĩ rằng Phật sẽ giúp mình được nhiều. Nghĩa là mỗi khi ta đến chùa, ta cầu nguyện cho mình nhiều thứ mà ta tin rằng Phật gia hộ cho ta được nên ta tôn kính Phật. Vì sợ nếu không tôn kính thì Phật không gia hộ cho ta. Cho nên ráng lạy xì xà xì xụp, cúng Phật một nải chuối, một cái bong, liếc qua liếc lại thấy có thùng phước sương thôi cũng đành bỏ vào năm nghìn rồi cầu Phật hơi bị nhiều. Ví dụ như ta cúng một nải cuối mà cầu Phật cho con kì này trúng được một lô hàng mấy tỉ. Vì đầu óc kinh doanh của ta hơi bị siêu lợi nhuận. 
Nhưng mà cái niêm tin này, nó vừa hay mà vừa dở. Hay là ta nghĩ rằng Phật phù hộ cho ta được, mà đúng Phật phù hộ cho ta được chứ. Nhưng mà vừa dở là nó cũng ngược với luật nhân quả. Nều mà nói rằng Phật phù hộ cho ta được thì tại sao mà nó lại ngược với luật nhân quả. Thật ra nó có cả hai. Phật phù hộ cho ta được theo như điều ta cầu nguyện nhưng mà vẫn phải theo nhân quả. Nhưng điều đó đừng quá đáng thơi. Ví dụ như bây giờ ta có đứa con nó học cũng vừa khá, mà ngang chỗ vừa khá để mà thi đại học thì không chắc ăn lắm. Nên ta đến cầu Phật, xin Phật cho con con thi đậu rồi bắt con mình cũng cầu luôn. Thì đúng ra nó ở mấp mí là rớt nhưng vì hôm đó lòng thành kính của nó dâng lên Đức Phật bỗng nhiên phước nó vượt lên mấy cấp và đủ phước để đậu. Vì việc tôn kính Phật làm phước ta tăng lên như lúc nãy ta vừa nói. Nên đây cũng là nhân quả. Mà Phật cũng phù hộ cho nó đậu, để giữ trong lòng nó niềm tin đối với Phật pháp mà sau này nhờ niềm tin đó mà nó sẽ được tu tập thêm, nó sẽ làm được nhiều công đức về sau. Nhưng mà có trường hợp quá đáng là ta cầu vượt quá xa phước của ta. Như nếu đứa bé đó bỏ học, trốn lên trốn xuống, đối với thầy cô giáo nó không kính trọng. Tức là nó không hề có nhân lành gì để nó có thể thành người, thành công được trên đời mà nếu chỉ nhờ bữa đó nó đến lễ Phật xin đậu mà nó đậu được thì quá đáng. Phật không gia hộ đến mức độ này. Vì nếu mà gia hộ đến mức độ đó thì con người ta không tin nhân quả, không chịu tu dưỡng, làm các điều công đức nữa. Nên vì vậy mà ta phải có cả hai, vừa làm các điều công đức cho đời nhưng mà lúc nào cũng biết cầu Phật gia hộ. Nhớ là như vậy. Mà người tu đúng là như vậy. Lúc nào cũng biết tu dưỡng, biết làm các điều công đức nhưng mà cũng biết cầu Phật gia hộ.  
Còn ngược lại, người nào chỉ biết một cái là người đó hiểu sai. Ví dụ người chỉ biết làm công đức thôi và nói là : “Tôi gieo nhân lành là được rồi, tôi không cần cầu Phật” thì vẫn là sai, quả sẽ không chín. Ví dụ như giờ nói : “Tôi muốn gieo nhân làm chủ tịch tỉnh. Tôi bắt cầu, đắp đường, giúp người nghèo và nghĩ rằng với số phước này tôi đủ làm chủ tịch tỉnh nhưng mà làm hoài vẫn không được”. Vì sao vậy ? Vì ta thiều một phước cuối cùng là cung kính một bậc thánh mà nhất là Đức Phật nên phước đó có nhưng cứ nằm đó chờ, không bao giờ thành tựu. Cho đến ngày nào mà ta biết quỳ xuống trước Đức Phật, ta đãnh lễ ngài với lòng thiết tha tôn kính thì phước mà ta đã làm, nó đủ duyên trỗ ra luôn và ta thành tựu được ước nguyện. Nên vì vậy, làm công đức thì phải làm nhưng phải biết cầu xin Phật gia hộ. Ngược lại nữa, có người chỉ cầu xin Phật gia hộ mà không chịu làm công Đức gì cả cũng không bao giờ thành công, cũng không đủ nhân đủ duyên để đạt được kết quả như mình mong muốn. Vì thế ta tin rằng Đức Phật giúp ta, phù hộ ta nên ta tôn kính Phật thì đây là cái nó lấp lững giữa cánh cửa với mê tính, nên chúng ta phải hết sức cẩn thận. Nhưng dù sao đi nữa thì chúng ta cũng đã có duyên với Đức Phật, đã chịu quỳ xuống lạy Phật thì cũng đã kết duyên với Phật pháp. Mặc dù cái hiểu của ta còn có sai sót, còn có khiếm khuyết nhưng mà cũng là có duyên với Phật pháp. Thôi người mà kính Phật vì cứ đi chùa cầu nguyện cũng tốt, cứ để như vậy. Nhưng mà ta cũng phải gieo duyên thêm cho họ. Khi ta gặp một người nào đó mà cứ thích đi chùa cúng dường, cầu xin điều này, cầu xin điều kia thì ta biết người này là ở hạng thứ ba. Nên người này ta phải có bổn phận diều dắt cho họ, đưa giáo lí cho họ nghe để họ hiểu sâu giáo lí để một ngày nào đó họ kính Phật vì thâm nhập được giáo lí của Phật dạy. Có như vậy thì họ mới kính Phật theo niềm tin kính chân chính. Chứ còn để họ cứ vì cầu Phật xin gia hộ mà đi lạy Phật thì cái đó nó không có bền, không có tốt lắm.
Một điều nữa, là ta tôn kính Phật vì ta cảm nhận được tâm chứng cao siêu của Phật. Ta nói rằng Phật đắc đạo. Khi Phật đắc đạo thì tâm Phật nghĩa là sao? Thì người mà ở mức độ thứ tư này họ cảm nhận được phần nào tâm của Phật đắc đạo là ra sao nên họ tôn kính Phật. Thì người nào mà tôn kính Phật vì điều này thì người này có nhân làm thánh. Người nào mà cảm nhận được cái tâm Phật như thế nào để gọi là đắc đạo thì người này đã đứng sát tới ranh giới của việc làm thánh. Không bao lâu người này sẽ đắc đạo. Mà cũng có khi người này đã đắc đạo ở kiếp trước, bây giờ trở lại chờ cơ duyên để đắc đạo. Còn thường ta nghe giáo pháp để kính Phật, ta nghe Phật thần thông nhiều nên ta kính Phật hay ta xin Phật điều này điều kia nên ta kính Phật thì những cái đó vẫn còn ở bên ngoài, vẫn còn cách thánh vị rất là xa. Chỉ người nào kính Phật vì trong lòng họ mường tượng được cái tâm chứng của Phật là thế nào thì đã gần tới bậc thánh rồi. 
Mức độ mà thứ tư này là mức độ ở một cấp rất là cao. Mà người nào kính mà vì hiểu được tâm chứng của Phật thường người này đi xuất gia hết rồi chứ không có ở ngoài đời mấy bao nhiêu người. Vì cái phước của họ rất là lớn họ mới được cái hiểu. Vì có cái hiểu đó nên sự thôi thúc trong lòng họ buộc họ đã đi tu rồi. Nên đa phần quý thầy mà tu hành chân chính đều được cái mức độ thứ tư này. Họ mờ mờ hình tượng, hình dung ra được nên người mà như vậy phước họ rất là lớn. Nên nếu ta gặp người xuất gia mà họ kính Phật gần mức độ thứ tư này là ta lạy họ là rất xứng đáng. Có khi họ chưa chứng thánh đâu nhưng họ đứng gần đâu đó rồi. Người mà được cái này phải là người tu hành nhiều đời. Có những đời đã từng nhập định sâu xa. Có những đời đã vào một quả vị nào đó rồi bây giờ đang chờ chứng trở lại. Mặc dù tâm họ chưa chứng nhưng cảm nhận của họ rất là sâu. Đó là trường hợp thứ tư.
Còn trường hợp thứ năm là họ tôn kính Phật vì chính họ bước vào dòng thánh. Họ thật sự chứng thánh, có thể đã chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn, xem như đã bước vào dòng thánh. Mà đã bước vào dòng thánh rồi thì niềm kính Phật là tuyệt đối. Không có điều gì làm lung lay được nữa. 
Nãy giờ ta nói những điều kính Phật, nhưng những điều làm ta kính Phật đó coi vậy chứ không chắc ăn, vẫn còn có thể bị lung lay. Nhưng với cái người mà đã thật sự chứng thánh rồi, họ bước vào dòng thánh rồi thì không ai làm cho họ lung lay được. Còn trường hợp thứ tư hồi nãy ta nói mà họ cảm nhận được tâm chứng của Phật là do đời trước họ chứng thánh rồi đời này đang trở lại nên họ cũng không lung lay. Cònngười ở trường hợp thứ năm họ tôn kính Phật vì chính họ đã bước vào dòng thánh thì thôi đừng ai làm họ lung lay nữa vì niềm tin kính của họ đối với Phật là tuyệt đối không lung lay. Màv vì sao như vậy? Vì họ thấy chứ không phải họ hiểu. Cái thấy là như thế nào, còn cái hiều là như thế nào? Giờ ta nói là Phật cao siêu, ta nghe nói Phật là tâm tịch lặng tuyệt đối thì ta cũng tin như vậy rồi nếu thông minh chút xíu thì ta hiểu cái cảnh giới đó, chứ ta không có thấy. Còn có người họ chứng, tâm họ mở ra nên họ thấy. Họ thấy đây là con đường và họ đã đặt chân vào được đầu đường rồi. Và cứ con đường đó đi tới họ biết chắc họ sẽ hoàn toàn chứng đạo. Không còn nghi ngờ gì nữa. Và họ cũng biết chắc rằng người mà dạy cho họ để họ đặt chân vào được đầu đường thì người đó đã đứng cuối đường, đứng tới tột đĩnh con đường. Vì vậy nên lòng tôn kính của họ chất ngất. Còn ta, ta chưa đặt chân được vào con đường, ta đứng đâu còn ngoài khu rừng rậm á. 
Cho nên ta kính Phật bằng niềm tin, bằng thông minh, bằng cái hiều của mình nó qua trung gian của ý thức suy luận. Còn bậc thánh Tu Đà Hoàn thì họ đặt chân vào con đường hẵn họ thấy rõ một con đường menh mông bát ngát. Đạo lộ phi thường mỡ ra, và họ chắc chắn con đường này đưa tới giác ngộ. Mặc dù họ chưa đi sâu, mới đặt chân thôi. Vì tâm họ mỡ ra, nhẹ nhàng thanh thản, trí tuệ họ thấy đạo lí Phật nói chứ không còn hiểu đạo lí Phật nói nữa. 
Ví dụ sự khác nhau của cái hiểu và cái thấy. Như ta đưa bàn tay này lên ta thấy có năm ngón rõ ràng. Giờ trường hợp khác có người nói với ta có người đưa bàn tay lên, ta hỏi bàn tay có gì. Người đó nói có đeo cái đồng hồ màu vàng vàng, dây đen đen. Mình chỉ nghe kể lại chứ không thấy nhưng mình hình dung ra được. Tuy mắt mình không thấy nhưng mình nghe kể lại cái mình hình dung ra được. Thì điều mà ta hình dung ra được đó gọi là cái hiểu. Còn khi mọi người nhìn thấy rõ cái đồng hồ thì không cần hình dung. Còn người không thấy rõ mới cần hình dung. Thì cũng vậy, giờ Phật dạy ta đạo lí thế này : “Thế gian này vô thường, cái gì có sinh rồi sẽ có diệt”. Chúng ta nghe đều hiểu. Một chiếc lá sinh ra rồi ngày nào cũng sẽ tàn, sẽ rụng. Người sinh ra rồi ngày nào cũng chết. Bao nhiêu điều tốt đẹp rồi cũng tàn lụi. Nên khi Phật nói đạo lí vô thường thì mình hình dung ra hiểu liền. Nhưng bậc thánh Tu Đà Hoàn thì không hiểu như mình, các ngài thầy sờ sờ trước mặt điều đó. Cái thấy và hiểu khác nhau một trời một vực, một bên là phàm, một bên là thánh.
 Cũng giống như bây giờ, ví dụ ta nghe những bậc thánh họ nói thế này: “Thân người là bất tịn, sinh diệt, già chết, không có gì để ái luyến”. Giờ nói một người nam ái luyến, yêu thích một người nữ vì cô đó đẹp, mắt lộ, môi trề gì đó. Đại khái là cái gì nó đẹp nên người đàn ông họ thích, họ yêu rồi họ đòi cưới. Mà cưới không được, tình yêu dang dở thì họ thất tình, đau khỗ, rồi họ quên rồi họ lại yêu người khác nữa. Cứ như vậy. Còn khi cưới được ít bữa chán, li dị rồi tính sau. Nhưng mà rồi con người vẫn cứ yêu, hết người này tới người kia. Mà tại sao yêu ? Vì thể xác, vì hình hài. Nên vì vậy những người xấu ác họ mới xây dựng nên mảng văn hóa độc hại là cứ khai thác hình ảnh của người nữ khỏa thân để dụ người ta. Vì họ biết rằng ở trong mầm mống của người đàn ông đều có cái ham thích cơ thể người nữ. Vì tạo hóa đã tạo ra như thế. Và người ta đã khai thác mảng đó thành một mảng văn hóa độc hại tràn ngập khắp nơi trong thời đại ngày nay. Nhưng giờ ta gặp một vị thánh trong đạo Phật nói rằng cái thân mà chúng ta mê đắm đó là thân bất tịnh. Họ hiểu nhưng mà họ vẫn không chịu vì đang mê. Vậy vì sao họ hiểu mà họ vẫn không chịu? Họ hiểu là khi nghe Phật phân tích thân người là bất tịnh, máu, mủ, đờm, dải rồi khi già nó nhăng nheo, khi chết rồi nó sình trương. Nghe thì họ không cãi được, họ hiểu. Nhưng giờ nói họ đừng yêu nữa, vẫn không chịu, cứ yêu, khi nào nó sình rồi tính sau. Chứ giờ yêu vẫn phải yêu. Nên đó gọi là hiểu thì hiểu mà không thấy. Nên là ta thấy nhạc tình tràn ngập khắp nơi là vập, vì tình yêu là cái bẫy mà thiên nhiên đã gài vào trong lòng con người. Lớn lên chút là cứ phải yêu, có khi những đứa bé còn nhỏ cũng đã yêu. Giờ ta nghe đạo lí nói rằng thế giới vô thường, thân người bất tịnh, thôi đừng yêu nữa thì ta chỉ hiểu thôi, hiểu chứ không cưỡng lại được sức mạnh của ái dục. Sức mạnh ái dục nó vẫn cuốn ta, làm cho ta ái nhiễm. Nhưng nếu có một bậc thánh, họ chứng vào A Na Hàm hoặc là từ Tư Đà Hàm, thì họ thấy rất rõ thân người là bất tịnh, vô thường mà không cần hiểu. Và cái dục trong lòng họ mất. Giờ ta có năn nỉ cho họ 100 cây vàng để họ yêu ai đó thì không yêu nổi nữa. Vì họ thấy rồi chứ không phải hiểu nữa. Ái dục trong lòng họ biến mất liền. Giờ cái con người mà xinh đẹp như thế họ thấy rõ ràng là cục thịt biết đi. Hơi phủ phàng nhưng thật sự khi một bậc thánh họ tắc được ái dục rồi thì họ thấy ta cũng giống vậy. Nên đây sự khác nhau giữa cái hiểu và cái thấy là một trời một vực là vậy. 

Bây giờ ta nghe giáo lí Phật hay quá, ta kính Phật điều đó cũng chưa chắc ăn. Còn khi ta chứng thánh rồi, ta thấy cái đạo lí đó chứ không phải hiểu. Bây giờ, có thể là ta theo chùa ta tu bấy nhiêu năm nay thì cái đó ta có niềm tin tốt, ta có chánh tín tốt, hiều đạo lí tốt nhưng ta vẫn là phám phu. Vì ta chưa thấy, ta chỉ tin và chỉ hiểu. Còn bậc Tu Đà Hoàn, họ đã đặt chân vào đầu đạo lộ của con đường làm thánh rồi thì không phải là hiểu nữa mà là thấy. Cho nên đến điểm này lòng tôn kính của vị đó đối với Phật là tuyệt đối. Người này thật sự họ cũng là thánh lun. Chỉ có thánh mới tôn kính được thánh là như thế. Cũng có những vị tăng chân chính mới cung kính được với nhau. Ta nhìn các thầy muốn biết các thầy có chân tu hay không thi nhìn xem các thầy có cung kính, yêu quý nhau hay không thôi. 
Vậy khi một người chứng được đạo, họ đặt chân được vào dòng thánh thì lòng tôn kính của họ đối với Đức Phật là tuyệt đối. Bây giờ cũng vậy, nhân ngày Phật Đãng mà ta nói về lòng tôn kính Phật là để ta đo cái mức độ của mình. Mình kính Phật là vì trường hợp gì, mình kính Phật ở mức độ nào. Để biết rằng công đức mình đã đến đâu. Nếu mình chỉ hiểu mà kính Phật thì vẫn còn cách xa. Nếu mình tin mà kính Phật vẫn còn cách xa. Còn nếu mình thấy mà kính Phật thì lòng kính Phật này đã tuyệt đối và ngay lúc đó mình đã thật sự là thánh rồi, đã vào thánh vị rồi. Mà nếu muốn chứng thánh thì phải tu dữ lắm.
Có một trường hợp tôn kính Phật nữa là vì bắt chước. Ví dụ như là từ đới ông bà cha mẹ mình đã thờ Phật nên bây giờ mình cứ tiếp tực thờ Phật, đi chùa mà hiều không sâu lắm. Ai hỏi ”đạo gì?”, nói “dạ, đạo Phật”, hỏi “quy y chưa?” , nói “hồi nhỏ mẹ có dắt đi quy y rồi mà lâu quá quên rồi”. Thì người này kính Phật là do bắt chước thôi chứ không phải tự do chính mình mà làm được. Hoặc là do bạn bè rủ đi chùa mà thấy đi vui quá cái ta bắt chước đi hoặc là nghe xã hội dạo này có nhiều người họ nghiên cưu đạo Phật, họ yêu thích đạo Phật quá cái mình thôi cũng đi chùa. Thì cái này kính Phật do bắt chước. Dĩ nhiên đây là mức độ yếu nhất. Tuy nhiên, cũng có thể vì cái sự bắt chước này mà dần dần người này phát triển được đạo tâm lớn lên rồi cũng có thể tu hành được tốt lành. Và ta cũng cần nhiều người như thế này, la ta cũng cần rủ rê, dẫn dắt cho nhiều người đến với Phật. 
Có một trường hợp nữa là tôn kính Phật mà không biết tại sao. Ví dụ như người đó gia đình cũng không phải theo Phật. Cũng chưa từng nghe giảng về đạo Phật. Nhưng vô tình hôm đó tren đường đi, trời nắng quá, thấy chùa có bóng mát cái vào thôi. Vào chơi chùa mà nhìn thấy tượng Phật lộ thiên tự nhiên lòng cứ xúc động, cung kính không biết tại sao. Đó là duyên đời xưa đã có rồi, đời xưa đã tửng theo Phật tu hành rồi, nên bây giờ niềm tôn kính Phật còn trong lòng. Bây giờ cứ nhìn thấy hình tượng Phật là trong lòng cứ dâng lên niềm cảm xúc mà không biết tại sao. Cũng giống như có 1 vị hòa thượng khi còn bé, đi ngang qua chùa mà nghe chùa nổi chuông trống bát nhã lên là lòng nao nao không diễn tả được, cứ muốn vô chùa ở luôn. Lí do vì đời xưa đã là người tu ở trong chùa rồi. Đến bây giờ sinh qua một đời khác nhưng tiếng chuông, tiếng trống bát nhã đó vẫn còn ghi trong lòng mình. Nên khi nghe lại bồi hồi chịu không nỗi. Đúng là sau này vị đó đi xuất gia và cũng thành một vị hòa thượng danh tiếng. Nên bây giờ vậy, người nhiều khi chưa biết gì mà cứ thấy hình tượng Phật là xúc động tôn kính thì người này coi vậy chứ duyên lành lớn. Trước sau gì rồi cũng đến với Phật pháp với lòng nhiệt thành, mạnh mẽ. 
	Một trường hợp nữa, ta tôn kính Phật vì ta biết lễ kính Phật thường xuyên. Ban đầu, mức độ hiểu giáo lí của ta chưa nhiều. Ta cũng chưa phải chứng thánh. Ta cũng không mê tín. Nhưng ta nghe lời thầy ta dạy, cứ mỗi ngày cứ phải lễ kính Phật. Mà mỗi khi lễ kính Phật như vậy cứ buộc mình phải dâng lên lòng tôn kính Phật. Đây là một mệnh lệnh mà mình ra cho chính mình. Thì cứ nhiều tháng, nhiều năm như vậy, niềm tôn kính Phật trong ta lớn dần, lớn dần lên. Thì người này la người tự mình nuôi dưỡng lòng tôn kính Phật cho lớn lên. Và ta biết rằng lòng tôn kính Phật của ta lớn lên tới đâu, thì công đức của ta cũng lớn lên tới đó. Ban đầu, lòng tôn kính Phật ta ít thì phước ta ít, còn lòng kính Phật ta nhiều thì phước ta nhiều. Mà muốn lòng tôn kính Phật ta lớn trong khi ta chưa chứng thánh thì mỗi ngày ta cứ lễ kính Phật và bắt mình phải tôn kính Phật. Tự mình phải nhắc nhở mình về cái niềm yêu kính đối với Đức Phật. Thì cứ lâu ngày như vậy dần dần cái niềm cảm xúc đó nó trở thành rất thật và rất là tràn đầy. Cho đền khi một ngày nào đó, ta thấy rất rõ rằng vì Phật mà mình phải chết cũng chẵng sợ. Lúc đó, ta thấy rõ điều này. Giống như lúc đó ta đã thành tựu được công hạnh là tôn kính Phật. Mà thành tựu được công hạnh này rồi thì nó là nền tản mỡ ra mọi công đức lành khác. Giống như mười điều nguyện mà ngài Phổ Hiền đã dạy vậy: “Nhất giả lễ kính chư Phật”. Trong vô số công hạnh thì tôn kính Phật vẫn đứng đầu. Mà ta lễ kính Phật cho đến ngày mà ta nhận ra được rằng là lòng tôn kính Phật mình tràn ngập. Vì Phật mình chết liền cũng chẵng sợ là ta đã thành tưu được bước ban đầu. Dĩ nhiên là còn nhiều bước nữa ở phía sau. Nhưng tâm tôn kính Phật đó là công đức của mọi công đức trên đời này. 
Có cung kính được một đấng giác ngộ thì ta mới có duyên và có trí tuệ để nhìn thấy điều hay lẽ phải trên đời. Còn nếu thiếu niềm tôn kính với đức Phật thì ta nhìn điều phải thành điều trái, nhìn điều trái thành điều phải. Gọi là ta bị tà kiến. Ta dễ hiểu sai về mọi chuyện trên đời. Người tốt mà ta tưởng là người xấu, người xấu ta tưởng là người tốt. Điều nên ta tưởng la không nên, điều không nên ta lại tưởng là nên làm. Đó là trí tuệ ta bị che mờ. Trí tuệ ta bị che mờ bởi vì phước ta không có. Phước ta không có vì ta không có lòng tôn kính một bậc giác ngộ trí tuệ. Còn ở đây, khi mà ta đã có lòng tôn kính một bậc giác ngộ, trí tuệ rồi khiến trong tâm ta có trí tuệ mỡ ra. Từ đó, ta sống trong đời điều phải điều trái ta biết rõ ràng, điều hay lẽ phải ta nhận ra rất là rõ. Điều gì sai lầm xấu xa từ trong vi tế ta nhìn ra rất là kĩ. Nên dần dần ta sống trong đời ta không làm điều bậy nữa. Mà không làm điều bậy đến mức độ là từng điều rất nhỏ nhặt. Giống như khi ta chuẩn bị dắt xe vào trong bãi cỏ sân chùa đậu nhưng gặp một bải rau, ta dừng lại liền, không dám cán lên. Vì ta biết bãi rau này là quý thầy trong chùa ăn, mà lỡ ta dẫm lên rồi thi ta biết là có thể vài ba kiếp ta không có rau ăn. Thì mình thấy nhân quả, hiểu điều phải điều trái rất rõ trong từng chi tiết nhỏ của cuộc sống. Hoặc mình đang ngồi bán hàng đây, một người ăn xin họ đi ngang, mình nhận thấy đây là người ăn xinh thật. Lúc đó mặc dù mình rất là bận, có thể họ thấy vậy họ bỏ đi. Nhưng mình biết rằng  nếu mình không giữ họ lại, để cho họ thất vọng bỏ đi thì lúc đó mình đã có một chút tội vì đã để một người thất vọng trên đời. Vì người này họ cũng xin ăn thật. Nên lúc đó mình vội vàng xin lội người mình đang làm việc mà chạy ra giữ người kia lại để mình có thể gửi cho họ được một cái bánh hay một chút đồng tiền lẻ nào đó. Và mình gửi cho họ trong tình yêu thương và kính trọng. Chứ không phải mình bố thí mà coi thường. Vì sao mà mình có được tấm lòng như vậy, mình ráng được như vậy. Bởi vì mình biết tôn kính Phật, trí tuệ mình mở ra nên mình nhìn điều phải, điều trái trên đời này nó rõ ràng từng chút, từng chút nên ít có phạm sai lầm. Vì vậy mà mình có phước. Còn người không có lòng tônkính Phật mình không có được trí tuệ đó, nên mình dễ phạm sai lầm. Nói nặng người ta một câu, ngườ ta buồn mình mang cái tội mà không hay. Nhưng khi mình đã có trí tuệ rồi thì tưng lời ăn, từng lời nói, ánh mắt đều rất cẩn thận. Và lúc nào cũng chỉ muốn sống tử tế với mọi người vậy thôi. 
Đó là mệnh lệnh của trái tim. Ở đây khi mình tử tế, sống tốt với mọi người không phải vì mình cầu phước nữa mà chỉ bởi vì đó là mệnh lệnh của trái tim và biết đó là bổn phận phải có của con người trên cuộc đời này. Nghĩa là sống trên đời này thì con người phải có bổn phận yêu thương nhau. Sống trên đời, không phải lúc nào ta cũng có được công việc mình yêu thích, trời Phật sẽ cho ta những công việc ta không thích. Nhưng ta phải yêu công việc mình làm rồi thì sau này ta mới được làm công việc mình yêu thích. Còn nếu bây giờ ta kén chọn, đòi làm cộng việc mình yêu thì không bao giờ ta có công việc đó đến với mình nữa. Nhưng mà nếu ta thay đổi mà ta yêu công việc mình làm. Nghĩa là ai giao cộng việc nào tao đều yêu thích mà làm cho đàng hoàng thì sau này phước ta tràn ngập rồi việc gì ta cũng làm được. Hoặc là con người cũng vậy, đừng bao giờ ta đợi những người nào ta yêu thích thì ta mới làm việc chung. Mà bất cứ con người nào có duyên đến với mình, mình đều buộc mình phải yêu thương họ, chứ không có kén chọn. Thì như vậy cuộc đời mình không cô độc, mình đến đâu cũng được tình yêu thương tràn ngập. Mình đến đâu cũng được hội chúng đông vầy. Bởi vì ai đến với mình thì mình cũng yêu thương chứ không phải lựa chọn. 
Thì đó là những điều chút chút trong cuộc sống, sự phải trái nó rất là vi tế mà ta phải nhờ công đức của lòng tôn kính Phật ta mới có thế thấy được. Còn nếu không ta chỉ thấy và làm theo cảm tính của mình rồi tội chồng lên tội. Còn khi ta được lòng tôn kính Phật tự nhiên ta có phước dâng trào. Cũng chính nhờ vậy ta tránh được những lầm lỗi từng chút, từng chút một. Đó là công đức của mọi công đức.
Nhân mùa Phật Đãng, ta nói về lòng tôn kính đối với Đức Phật trên nhiều phương diện nhưng tất cả đều phải do trí tuệ. Tức là bởi vì trí tuệ mà ta tôn kính Phật. Và vì tôn kính Phật mà ta được trí tuệ. Và đây cũng là một điểm mà đạo Phật khác với các tôn giáo bạn. Các tôn giáo khác thường là các vị thần linh của họ là được họ tạo ra theo một khuôn mẫu phù hợp với tôn giáo của họ. Ví dụ như họ cần thần linh mà phải yêu thương hết mọi con người thì họ nói rằng thần linh của họ yêu thương con người. Nhưng nếu họ cần phải đe dọa con người thì họ nói rằng thần linh của họ sẽ trừng phạt con người. Tức là lúc họ muốn gì thì họ dựng thần linh, giáo chủ của họ lên như thế. Người mà họ tạo nên tôn giáo thì họ cũng là người tạo nên thần linh đó theo cái y muốn của họ, theo khuôn mẫu mà họ muốn như thế. Còn đạo Phật ta, ta phải bỏ hết tâm tư, tình cảm của riêng mình thì ta mới hiểu được Đức Phật. Bởi vì sự vĩ đại của Đức Phật là một điều khách quan, vượt qua bên ngoài sự suy nghĩ của ta. Ta phải bỏ hết suy nghĩ, thành kiến của mình để ta có thế hiểu được Phật. Đó là sự khác nhau giữa Phật giáo và các tôn giáo bạn. 
Nên vì vậy, khi ta nghe một người của tôn giáo bạn nói về thần linh của họ thế này, thần linh cảu họ thế kía thì ta phải hiểu rằng đó là điều mà họ mong muốn. Họ mong muốn rằng giáo chủ của họ, thần linh của họ phải như thế để mà chinh phục con người. Còn trong đạo Phật, ta phải buông xuống hết thành kiến của mình thì ta mới có trí tuệ mà hiểu được Đức Phật. Mà để hiểu được Phật thì tâm ta càng thanh tịnh chừng nào, càng vô ngã chừng nào thì ta càng hiểu được Phật nhiều hơn nữa. Nên vì vậy ta phải ngội thiền hằng ngày  cho tâm được thanh tịnh, ta phải làm phước rất nhiều để cho có những công đức đối với đời. Ta lúc nào cũng phải thấy lỗi mình, sữa lỗi mình để hoàn thiện nhân cách mình và như vậy ta mới tiến gần tới thánh đạo. Mà nhờ tiến gần đến thánh đạo như thế ta mới hiểu được Phật, kính được Phật nhiều hơn. Ta không thể kính Phật bằng tâm phàm phu, loạn động của mình được. Nên mỗi ngày ta phải hết sức cố gắng tinh tấn tu tập để hiểu được Phật. Hiểu được Phật nhiều thì ta mới kính được Phật nhiều, kính được Phật nhiều thì công đức ta mới lớn lên. Và khi ta tu được vậy thì tự nhiên ta tỏa ra được lợi ích cho người chung quanh mình. Nên chưa cần làm gì nhiều, chỉ cần ta đã tu đúng thôi là những người chung quanh mình đã được hưởng phước rất là lớn. Nên ai cũng phải hết sức mà tinh tấn tu tập. 
Hôm nay, bắt đầu mùa Phật đãng, tất cả chúng ta đều dâng lên Đức Phật niềm tôn kính vô biên. Ta nguyện lòng như thế, mãi mãi đời này và vô lượng kiếp sau.Ta sống bằng niềm tôn kính Phật. Ta chết với niềm tôn kính Phật. Và niềm tôn kính Phật đó, không ai có thể lấy ra khỏi trái tim ta. Cuộc đời ta có thể mất hết nhưng niềm tôn kính Phật là vĩnh viễn tồn tại trong lòng ta, trong cuộc đời ta.
Thầy cũng nguyện xin trên mười phương Tam Bảo gia hộ cho tất cả quý Phật tử, được nhiều phước lành, được nhiều những niềm vui trong mùa Phật đãng này cũng như rất nhiều niếm vui trong suốt cuộc đời còn lại của mình. Vì mình quyết lòng xây dựng cho chính trái tim mình niềm tôn kính Phật tuyệt đối. Và mong rằng nhờ công đức tu tập này, nhờ lòng tôn kính Phật tha thiết này  mà quý Phật tử cùng với gia quyến của minh thậm chí là cửu huyền thất tổ  đểu được hưởng nhiều lợi lạc. Và cùng với pháp giới chúng sinh ta tròn thành Phật đạo.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

Tôn Kính Phật Bằng Trí Tuệ

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Đối với người đệ tử Phật chúng ta, thường thì chúng ta có ba ngày trong năm gọi là ngày thiêng liêng của Phật giáo. Ngày thứ nhất là lễ Phật Đãng, ngày thứ hai là lễ Vu Lan và ngày thứ ba là lễ Thành Đạo. Mà đặc biệt là lễ thành đạo thì không có đạo nào có ngoài đạo Phật, vì đâu có đạo nào có vị giáo chủ đắc đạo đâu. Cho nên tất cả các tôn giáo khác họ đều vinh danh giáo chủ của họ qua ngày sinh. Chỉ riêng trong đạo Phật của chúng ta thì có thêm một ngày nữa là ngày bậc giáo chủ đắc đạo, thành Phật. Ba ngày là đặc biệt nhất này khiến cho ta tưỡng nhớ về bậc thầy của chúng ta, mà chúng ta tưỡng nhớ với tất cả sự tôn kính.
Và hôm nay chúng ta nói với nhau đề tài là: “Tôn kính Phật bằng trí tuệ”.
Sự xuất hiện của Đức Phật, lời dạy của Đức Phật, nhân phẩm và nhân cách của Đức Phật đã cho chúng ta một sự xúc động suốt mấy nghìn năm không hết và mãi mãi về sau. Sự xúc động này sẽ còn lan truyền đến thế hệ con cháu chúng ta cũng không bao giờ tận. Thì cái cảm xúc đó, cái trí tuệ đó như thế nào mà để ta chúng ta phải tôn kính chất ngất như vậy. Và đặc biệt là không riêng gì chúng ta, mà những bậc thức giả trên thế giới cũng đều hết sức ngưỡng mộ nhân cách của Đức Phật. Dù là những bậc trí thức đó họ không phải là đệ tử của Đức Phật. Nên bằng chứng là cuối cùng Liên Hiệp Quốc đành phải chọn ngày sinh của Đức Phật làm ngày văn hóa và tôn giáo cho thế giới. Tại sao họ lại chọn ngày sinh của Đức Phật là ngày biểu tượng cho văn hóa của cả thế giới? Tại sao lại chọn ngày sinh của Phật là biểu tượng cho ngày tôn giáo của cả thế giới? Phải chăng họ đã ám chỉ rằng những lời dạy của Đức Phật sẽ tạo nên một nền văn hóa tốt đẹp nhất cho nhân loại này. Dù không nói thành lời nhưng họ đã ám chỉ như vậy. Rõ ràng là những lời dạy, giáo lí của Đức Phật, kinh điển của Đức Phật để lại sẽ xây dựng thế giới này có một nền văn hóa tốt đẹp nhất mà không thể có một nguồn tư tưởng nào so sánh bằng. Vì vậy họ đã chọn ngày sinh của Đức Phật làm ngày văn hóa của thế giới. Hôm nay thì chúng ta không đủ thời gian để phân tích hết sự vĩ đại, sâu sắc, tốt đẹp trong lời dạy của người nhưng mà thế giới họ cũng đã nghiên cứu quá nhiều. Nên cũng vậy, việc chọn ngày sinh của Phật làm ngày biểu tượng cho tôn giáo của thế giới phải chăng Liên Hiệp Quốc đã ám chỉ rằng cái tôn giáo mà Phật Thích Ca lập nên phải là một tôn giáo tiêu biểu nhất cho nhân loại về sau.
Và chúng ta may mắn được là đệ tử của Người. Vì cơ duyên gì kiếp trước giờ ta được quy y với và làm đệ tử của Người thì ta quá vinh dự và quá hạnh phúc. Cho nên đệ tử Phật chúng ta, mỗi năm đến mùa Phật Đãng này, ta đáp lại lòng tốt của Liên Hiệp Quốc, ta hưỡng ứng lại sự ca ngợi âm thầm của Liên Hiệp Quốc đối với đạo Phật bằng cách là tất cả chúng ta cùng nhau nô nức, đón mừng một mùa Phật Đãng thật là trang nghiêm, long trọng và thắm tình. Ta ráng sắp xếp đi chùa, ở nhưng nơi tổ chức lễ thì ta đến để dự lễ, ở những nơi mà không tổ chức lễ thì ta đến khuyến khích tổ chức lễ, ở đâu có thuyết pháp ta thì ta cố gắng đến nghe. Những ai chưa biết rằng mùa Phật Đãng đang tới thì ta đến nhắc. Ta nhắc khéo thôi chứ đừng nhắc trắng trơn quá. Ví dụ như có một người đó, mấy năm rồi ta cũng không gặp vì ta mãi làm ăn và lo đi chùa làm Phật sự. Ta mới sực nhớ là người này đã quen ta mấy năm mà họ chưa biết gì về Phật Đãng hết. Cho nên ta đến và ta đem một món quà tặng họ. Món quà gì đó mà họ có thể cảm thấy thích và nói một câu rằng : “Hôm nay nhân mùa Phật Đãng, tôi đến thăm anh và tặng anh món quà. Chúc anh được mọi điều vui trong ngày Phật Đãng.” Ta nói như vậy họ sẽ ngớ người ra vì đó giờ họ chưa biết Phật Đãng là gì. Bắt đầu họ sẽ hỏi ta tiếp : “Phật Đãng là gì vậy anh ?” .Bắt đầu ta sẽ “thuyết” cho họ nghe, nhưng mà đừng “thuyết” dài quá vì lần sau gặp mình họ sẽ trốn mất. Rồi ta sẽ ân cần mời họ đến chùa nghe pháp và dự lễ.
Và nếu ta không có điều kiện thì chỉ cần trong mùa Phật Đãng, ta đem niềm vui đến cho một người mà thôi. Ta chỉ nhắc một người biết về Phật Đãng mà thôi thì ta đã là có công đức rồi. Tức là mỗi năm một mùa Phật, ta chỉ cần đem niềm vui đến được một người  gọi là cúng dường lên Phật. Việc mà ta cúng dường lên Phật bằng cách đem hoa cúng, đem tiền cúng hoặc phụ tỗ chức lễ là điều bình thường. Nhưng mà ta đem niềm vui đến cho một người nào đó vì mùa Phật Đãng là công đức rất là lớn và có ý nghĩa huống hồ là ta có khả năng đem niềm vui đến mười người hoặc trăm người trong ngày lễ Phật Đãng thì công đức ta vô cùng lớn. Vì sao vậy ? Ví dụ như ngày thường ta đem niềm vui đến cho họ thì đó là việc làm từ thiện, việc thiện nguyện, đối xử tử tế với nhau, nhưng mà vì lễ Phật Đãng mà ta đem niềm vui đến cho họ thì công đức nhân lên gấp bội vì ta đã nhắc khéo họ về ngày Phật Đãng thiêng liêng này. Khiến cho họ có cái vui lòng, có cái hoan hỷ trong ngày Phật Đãng thiêng liêng cũng tức là ta đã gieo vào tâm thức của họ cái duyên đối với Phật Pháp. Cũng chính vì vậy mà công đức lớn hơn là ta đối xử tử tế với họ trong ngày thường. Nên ta về ta tìm lại trong đời mình, trong quan hệ của mình với mọi người và tìm xem trong những ngày đó ta sẽ chọn những ai để ta gieo vào lòng họ niềm vui nhân ngày Phật Đãng và để đưa họ về với chánh pháp. Cũng đồng thời, để họ hiểu được cả thế giới ngày, cả Liên Hiệp Quốc còn phải công nhận một tôn giáo mà đem đến sự tốt lành nhất cho nhân loại là Phật giáo thì họ không được quyền không biết điều đó. Họ cần phải biết điều đó. 
Bây giờ chúng ta sẽ nói với nhau “Vì sao con người tôn kính Phật ?” và “Vì sao ta phải tôn kính Phật ?”, “Có mấy nhân duyên để đưa đến lòng tôn kính Phật ?”.
Tôn kính Phật là nền tản đầu tiên của công đức tu hành. Khi ta đến với Phật Pháp mà ta chưa thế tôn kính Phật được thì tâm linh của ta vẫn còn đóng lại, công đức chưa mở ra. Ta không thể tu tiến và không có phước. Ta hãy nhớ là như vậy. Cho nên chỉ khi nào mà ta mỗi khi lễ Phật, mỗi khi nghĩ đến Phật ta dâng trào niềm cảm xúc tôn kính thiết tha thì tâm linh của ta đã bắt đầu mở ra. Cuộc đời của ta đi vào một hướng khác và ta bắt đầu có phúc lành. Chỉ lòng tôn kính Phật thôi là ta đã bắt đầu thành tựu được dần dần biết bao nhiêu là công đức. Ví dụ điều này, ta sẽ thấy. Ta để ý cuộc đời ta từ quá khứ phía trước, ta buồn như thế, vui như thế, may như thế, rủi như thế. Nhưng nếu từ ngày hôm nay mà ta dâng lên Đức Phật lòng tôn kính thiết tha. Ngày nào ta cũng lễ Phật với trọn tấm lòng kính yêu của mình thì ta sẽ thấy từ thời điểm này lui về phía ngày ta mất. Cuộc đời ta bỗng nhiên khác đi. Sự may mắn nhiều hơn, rủi ro ít đi, tâm hồn ta an vui hơn, công việc làm dễ thành tưu hơn. Đó là vì ta được cái phúc vô hình. Ta cứ nghiệm đi rồi thật sự ta sẽ thấy nếu trong lòng ta đã có niệm tôn kính Phật thì bỗng nhiên phúc lành vây bủa cuộc đời ta dần dần. Cuộc đời ta sẽ khác đi. Ta hãy nhớ như vậy, hãy để ý kĩ sẽ thấy chứ thật ra thì Phật không lộ liễu đâu và cái phúc đó không lộ liễu đâu.
Thứ nhất, cái chìa khóa ban đầu để mở cửa đi vào nền tâm linh giác ngộ chính là niềm tôn kính Phật. Và ai chưa có niềm tôn kính Phật, người đó không thể tiến bộ trong sự tu tập tâm linh và cuộc đời cũng không may mắn. Điều thứ hai nữa là lòng tôn kính bậc giáo chủ của mình là yếu tố để xây dựng đạo giáo của mình. Nếu mà người tín đồ không có lòng tôn kính đối với Đức giáo chủ của mình một cách tha thiết thì tôn giáo đó sẽ lụn bại. Đó là nguyên tắc. Vì vậy để nói rằng bảo vệ Phật Pháp, xây dựng Phật Pháp và phát triển Phật Pháp thì mỗi người chúng ta đều phải có lòng tôn kính Phật tha thiết. Chưa cần làm gì, chỉ cần ta có lòng tôn kính Phật tha thiết thôi là ta đã góp phần vào việc làm cho Phật Pháp phát triển. Còn nếu ta đến chùa với tâm hời hợt, lòng tôn kính Phật không nhiều thì hiều một điều, ta chưa góp phần gì được trong việc phát triển Phật Pháp cả. Như vậy cũng có nghĩa là ta không có công đức. 
Và ta cũng hiểu điều này, ví như có một thế lực xấu nào đó muốn phá hoại Phật Pháp thì họ chỉ việc làm sao để bôi nhọ uy tín, hình ảnh của Đức Phật; làm cho người đệ tử Phật giảm lòng tôn kính đối với Đức Phật thì đạo Phật sẽ suy tàn. Chúng ta hãy nhớ như vậy. Hồi khi mà người Pháp mới đặt chân đến Việt Nam. Ở những thế kỉ 17, 18 trước thì những cha cố đi giảng đạo thì cứ kêu Đức Phật ra mà chữi. Tài liệu cũ vẫn còn ghi. Mục tiêu của họ là vậy, phải bôi nhọ giáo chủ đi thì tôn giáo đó sẽ suy sụp. Và dĩ nhiên ta hiểu rằng, những người mà phỉ báng một bậc như bậc thánh rồi thì giờ này họ chưa làm người đâu, mãi mãi về sau cũng vậy. Do đó, trong việc mà ta dâng lên Đức Phật lòng tôn kính tha thiết là ta đã góp phần bảo vệ Phật Pháp, đồng thời cũng ngăn chặn các thế lực xấu tấn công vào trong Đạo Phật bỡi những mưu đồ hiểm độc của mình. 
Ta đừng tưỡng Phật Pháp bình yên. Rất nhiều thế lực ngày đêm tìm cách chống phá đạo Phật, làm cho đạo Phật suy yếu. Có những điều ma ta sẽ không nghe nói một cách chính thức, nhưng ở trong bóng tối ở phía sau luôn có những âm mưu phá hoại Phật Pháp. Ở mức độ thấp, họ tìm cách bôi nhọ uy tính của những vị danh tăng để làm sao mà tính đồ không còn kính trọng vi tăng nào nữa. Rồi ở mức độ cao hơn, họ tìm cách bôi nhọ luôn uy tính của Đức Phật thì coi như họ diệt xong đạo Phật. Đây là những ý đồ rất là hiểm độc. Nên vì vậy, để bảo vệ Phật Pháp, ta phải trước hết bảo vệ trong trái tim của mình cái niềm tôn kính đối với Đức Phật mà không một ai có thể làm cho lung lay được. Dù bất cứ điều gì xảy ra không bao giờ lung lay được.  Ví dụ như khi ta đến với Phật Pháp, gặp những chuyện không may thì lúc đó có thế có người nói ra nói vào rằng : “ Tại anh đi chùa nên anh xui”. Thì ta phải phản bác liền: “Đây là nghiệp mà tôi phải trả. Còn nếu mà tôi không đi chùa, tôi không tu hành theo Phật thì những chuyện không may, bất hạnh vừa rồi xảy ra với tôi còn làm cho tôi đau khỗ nhiều hơn nữa, có thể làm cho tôi tự tữ. Nhưng vì nhờ có Phật Pháp, nên tôi đã bình thản vượt qua”. Nên lúc nào ta cũng phải giữ gìn lập trường của mình, niềm tin kính của mình lên Đức Phật. Đó là dấu hiệu mà ta đã góp phần bảo vệ Phật pháp. Đối với quý thầy cũng vậy, ta phải đề phòng những luận điệu mà họ đem các vi danh tăng, hết vi này đến vị kia ra mà bôi nhọ. Cho nên niềm tôn kính của ta đối với tam bảo phải là tuyệt đối, là bất động thì ta vừa có phúc mà ta vừa bảo vệ được Phật Pháp.
Bây giờ ta nói lí do tại sao và nhân duyên nào mà ta tôn kính Phật. Lí do thứ nhất, là vì ta nghe được lời Phật dạy quá hay, quá sâu mầu, nên ta tôn kính người dạy được nên những giáo pháp đó. Vào thời Đức Phật cũng vậy,có nhiều giáo phải nổi lên, tranh luận dữ dội. Nhiều người họ đi tham học hết nơi này đến nơi kia, cho đến khi gặp được Đức Phật thì khi họ tham vấn, hỏi han và Đức Phật trả lời đâu đó hợp lý, chi tiết, sâu sắc. Thì họ mới phát hiện ra rằng đây mới là chân lý và họ quỳ xuống xin quy y với Phật. Việc mà những người này đến với Đức Phật, tôn kính Đức Phật được chỉ bởi vì là họ nghe được giáo pháp. Và đây là cái yếu tố quan trọng nhất trong việc mà ta tôn kính Đức Phật. Dung sắc Đức Phật thì tuyệt vời, nhân cách Đức Phật thì không có điểm sơ hở. Tuy nhiên, những điều đó đôi khi người ta làm giả mạo được, còn riêng giáo lý thì không ai làm giả mạo được.
Thì chúng ta cũng vậy, ngày hôm nay nếu người nào vì nghe giảng một bài giảng rồi khởi lên lòng tôn kính với Đức Phật thì đó là cánh cửa chính đáng nhất để ta đi vào đạo. Hoặc là ta đến chùa, dự một thời pháp, nghe giảng một bài giáo lý của Đức Phật như bài Nhân Quả thì ta chợt thấy: “Đúng rồi ! Chân lý phải là thế này. Nào giờ ta thắc mắc sao trên đời có người nghèo, người giàu, người đẹp, người hơn, người kém…thì Đức Phật chỉ ra rằng vì luật nhân quả. Vì nghiệp duyên nhân quả của mỗi người gieo trong nhiều đời cho nên con người đã sai khác nhau. Nói vì sao có người hiền mà nghèo, còn người ác mà giàu. Cũng vì nhân quả vì người này tuy hiền nhưng chưa làm được bao nhiêu công đức, hiền là vì không hại ai nhưng mà để giúp ai, cũng chưa có. Vì vậy hiền thì cứ hiền ma nghèo thì cứ nghèo. Còn người kia sao dữ ác ma lại giàu. Vì dữ thì đúng là dữ nhưng trong đời trước đã có lúc người này rất hào hiệp, bỏ tiền ra làm được rất nhiều công đức lớn. Nhưng làm công đức thì làm mà miệng chữi bậy cứ chữi bậy, dữ cứ dữ nên đời sau vừa dữ vừa giàu.” 
Có nhiều người nói rằng ngồi một chỗ tụng kinh Pháp Hoa là có phước lắm. Phước là do mình phải làm, phải hành động, tốn công, tốn của, tốn thời gian để giúp người giúp đời mới thành phước. Có nhiều lúc ta chỉ ngồi một chỗ tụng kinh hoài thì cũng không có phước. Vì nhân quả rất rõ ràng. Ta nhớ rằng tin nhân quả là một chánh kiến nhưng mà đôi khi ta hiều không kĩ nhân quả, ta tin nhầm thì thành tà kiến mà ta không hay. Ta đã tin được nhân quả là ta có chánh kiến rồi, có phúc rồi. Vậy mà ta hiểu nhân sai, quả sai thì ta lại tổn phước. Ví dụ như có người nói rằng là có người đời này đi xuất gia là để gieo duyên cho đời sau xuất gia. Không hề chắc. Nhân quả này phật tử hiểu hơi bị trật. Vì muốn được xuất gia, trước hết phải cung kính người xuất gia thì mình mới được xuất gia. Một điều nữa là đang còn người tại gia mà ráng tu như người xuất gia thì đó mới là nhân quả xuất gia. Còn bây giờ mình lật đật đi xuất gia để cho người ta cung kính mình nên bị hết phước. Trong thời gian trước đó, mình có được bao nhiêu phước. Bây giờ xuất gia mình được hưỡng sự cung kính, cúng dường nên hết phước thì đời sau liệu còn phước để xuất gia không ? Chúng ta phải coi lại nhân quả này. Vì để được làm người xuất gia, phước phải rất là lớn. 
Chúng ta gặp người xuất gia tu hành đàng hoàng, ta rất là cung kính. Vì ta biết vị đó dù là còn trẻ tuổi nhưng mà đã tu hành đàng hoàng thì là chỗ nương tựa cho chúng sinh. Rồi người ta cứ nhìn vào vị thầy đàng hoàng đó mà người ta có niềm tin để tu, thích đến chùa. Thì phước vị thầy đó rất lớn. Phước mà để cho mọi người phải hướng về cung kính, phước đó không nhỏ. Còn ta giả mạo Tăng tướng mà trong luận gọi là “lạm xí Tăng luân”, là giả vờ để dự vào hàng ngũ của Tăng mà nhân cách và phước mình chưa đủ. Và mình còn hưởng thêm sự cung kính cùa đàn na tính thí thì kiếp sau hết sạch phước. Người đó sẽ trở thành người bần cùng, tận mạc luôn, không còn ai ngó ngàng tới mình nữa. Còn những vị Tăng đúng nghĩa, họ có phước lớn. Vì đời trước họ hết sức cung kính những bậc thánh, rồi phẩm hạnh của họ thật là chu toàn, nên đời này họ bước ra họ làm Tăng thì ta cung kính họ vẫn không hết phước được vì phước họ quá lớn. Còn người bình thường mà người ta đến người ta lạy mình chừng vài lần là hết sạch phước liền. Còn một vị tăng chân chính, bao nhiêu người gặp lạy mà họ vẫn không hết phước. Cho nên để làm Tăng là phước phải lớn lắm. Nên khi ta hiểu về nhân quả thì hiểu phải chuẩn. 
Do đó, khi mà ta nghe giảng về nhân quả thì phải hiểu rằng người mà thấy được nhân quả trong cả mười phương pháp giới như vậy phải là một bậc thánh phi thường. Vì vậy mà ta khởi tâm cung kính bậc thánh đó. Hoặc là ta được nghe pháp Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo nói về những tầng bậc thánh, nói về nhân quả của khỗ đau, nhân quả của sự giác ngộ ; Ta nghe thỏa đáng quá, hợp lí quá lòng ta mở ra. Nên ta biết rằng chỉ có những bậc thánh phi thường mới nói được những đạo lí này. Nên ta tôn kính người tha thiết. Vì nghe pháp, hiểu pháp mà tôn kính người nói ra được giáo pháp đó thì đây chính là lòng tôn kính số một. Đây là cửa ngõ tốt nhất để ta đi vào đạo. Giống như ta đi vào chùa mà đi bằng cửa chánh vậy. Còn nếu ta vì một lí do khác mà ta kính Phật thì coi chừng mình đi cửa hông hay leo hàng rào vô. Còn người đi cửa chính đưởng đường đi vô là vì nghe được giáo pháp sâu xa, màu nhiệm, thỏa đáng rồi tôn kính Phật.
Còn lý do để mà ta tôn kính Phật thứ hai là vì ta nghe kể về thần thông của Đức Phật. Chúng ta nghe kể rằng Đức Phật có sáu phép thần thông. Ngài có thể biết được tâm của tất cả mọi người. Ngài có thể biết được tiền kiếp, biết được vị lai của chúng sinh. Ngài có thể nghe được tiếng nói của muôn loài. Ngài có thể hiện một thân thành nghìn thân, cả nghìn thân gom lại một thân. Ngài có thể bay lên hư không, hoặc là biến dưới mặt đất, đi trên mặt nước ..v..v. và trong kinh nói đi nói lại rất nhiều. Ta tin rằng thần thông có, và người mà đạt được thần thông như vậy phải là một bậc thánh phi thường. Nên ta kính tin ngài. Thì người mà vì nghe thần thông của Phật mà tôn kính Phật là yếu tố thứ hai. Mà yếu tố này cũng quan trọng lắm. 
Thời Đức Phật cũng có một số ngoại đạo có thần thông và Đức Phật cảnh báo đệ tử mình rằng : ”Đừng vì thấy ai có thần thông mà cho rằng người đó đắc đạo”.  Hai điều này khác nhau. Người đắc đạo thì phải có thần thông, nhưng người có thần thông thì chưa chắc đắc đạo. Vì vậy mà Phật nhắc nhở đệ tử mình cẩn thận điều này. Đến ngày hôm nay chúng ta cũng phải như vậy. Ví dụ như ta gặp một người nào đó mà thấy họ như có thể biết được quá khứ, vị lai của ta mà ta vội cho vị đó là thánh. Thì coi chừng câu kết luận này sai. Hoặc có người có năng lực là nhìn thấy được người cõi âm, biết chỗ này chỗ kia có hài cốt thì ta biết rằng người này có duyên ngoại cảm, một duyên về tâm linh khai mở nhưng khoan nghĩ họ là thánh. Vì thánh vị lại là một chuyện khác nữa. Thánh là dấu hiệu của trí tuệ và đạo đức. Trong đạo Phật, trí tuệ của đạo lí, đạo đức, đó mới là dấu hiệu của thánh.  Nên nhiều khi nhập định được hay có thần thông cũng chưa chắc là thánh. Nhưng mà hễ là thánh rồi thì phải có thần thông. Và khi ta nghe Phật có thần thông mà ta tôn kính thì đây là tâm lí chung của tất cả chúng sinh. Tất cả chúng sinh đều nễ phục những người có thần thông. 
Bây giờ khi ta nghe Đức Phật có thần thông phi thường, trước Phật chưa ai có và sau khi Phật nhập niếp bàn rồi cũng không ai có thì ta hết sức là kính nễ ngài. Trong kinh thi ghi lại vô số lần Đức Phật hiễn bày thần thông, nhưng có khi Phật sử dụng thần thông mà cũng không ai biết vì đâu phải bao giờ chuyện gì Phật cũng kể. Đơn giản nhất là lúc sau khi ngài đắc đạo ở cội cây bồ đề, ngài rời đó đi và gặp những thương nhân cúng dường ngài. Sau đó, ngài mới tìm đến năm anh em Kiều Trần Như để giáo hóa nhưng từ chỗ ngài mà tìm đến chỗ năm anh em đang lẫn trốn ở vườn Ba La Nại, đường đi rất xa mà ngài biến mất ở bên này hiện ra gần đó. Điều đó kinh không ghi nhưng mà lúc đó ngài dùng thần thông đi chứ không đi bộ. Và còn rất nhiều lần khác ngài dùng thần thông mà kinh không ghi lại. Thì khi ta nghe kể về một Đức Phật tràn đầy thần thông như vậy, ta kính trọng. Thì đây là tâm tôn kính Phật mà ta đi bằng cửa bên hông. Nghe hiểu giáo lí và tôn kính Phật là ta đi cửa chánh, còn nghe về thần thông mà tôn kính Phật là ta đi cửa bên hông. Nhưng mà thôi cũng có tôn kính là cũng được. Cứ tôn kính đi, rồi vì sự tôn kính đó mà ta học hỏi thêm được nhiều giáo lí thì cũng là cái tốt. 
Rồi một nguyên nhân thứ ba để mà ta tôn kính Phật là vì ta nghĩ rằng Phật sẽ giúp mình được nhiều. Nghĩa là mỗi khi ta đến chùa, ta cầu nguyện cho mình nhiều thứ mà ta tin rằng Phật gia hộ cho ta được nên ta tôn kính Phật. Vì sợ nếu không tôn kính thì Phật không gia hộ cho ta. Cho nên ráng lạy xì xà xì xụp, cúng Phật một nải chuối, một cái bong, liếc qua liếc lại thấy có thùng phước sương thôi cũng đành bỏ vào năm nghìn rồi cầu Phật hơi bị nhiều. Ví dụ như ta cúng một nải cuối mà cầu Phật cho con kì này trúng được một lô hàng mấy tỉ. Vì đầu óc kinh doanh của ta hơi bị siêu lợi nhuận. 
Nhưng mà cái niêm tin này, nó vừa hay mà vừa dở. Hay là ta nghĩ rằng Phật phù hộ cho ta được, mà đúng Phật phù hộ cho ta được chứ. Nhưng mà vừa dở là nó cũng ngược với luật nhân quả. Nều mà nói rằng Phật phù hộ cho ta được thì tại sao mà nó lại ngược với luật nhân quả. Thật ra nó có cả hai. Phật phù hộ cho ta được theo như điều ta cầu nguyện nhưng mà vẫn phải theo nhân quả. Nhưng điều đó đừng quá đáng thơi. Ví dụ như bây giờ ta có đứa con nó học cũng vừa khá, mà ngang chỗ vừa khá để mà thi đại học thì không chắc ăn lắm. Nên ta đến cầu Phật, xin Phật cho con con thi đậu rồi bắt con mình cũng cầu luôn. Thì đúng ra nó ở mấp mí là rớt nhưng vì hôm đó lòng thành kính của nó dâng lên Đức Phật bỗng nhiên phước nó vượt lên mấy cấp và đủ phước để đậu. Vì việc tôn kính Phật làm phước ta tăng lên như lúc nãy ta vừa nói. Nên đây cũng là nhân quả. Mà Phật cũng phù hộ cho nó đậu, để giữ trong lòng nó niềm tin đối với Phật pháp mà sau này nhờ niềm tin đó mà nó sẽ được tu tập thêm, nó sẽ làm được nhiều công đức về sau. Nhưng mà có trường hợp quá đáng là ta cầu vượt quá xa phước của ta. Như nếu đứa bé đó bỏ học, trốn lên trốn xuống, đối với thầy cô giáo nó không kính trọng. Tức là nó không hề có nhân lành gì để nó có thể thành người, thành công được trên đời mà nếu chỉ nhờ bữa đó nó đến lễ Phật xin đậu mà nó đậu được thì quá đáng. Phật không gia hộ đến mức độ này. Vì nếu mà gia hộ đến mức độ đó thì con người ta không tin nhân quả, không chịu tu dưỡng, làm các điều công đức nữa. Nên vì vậy mà ta phải có cả hai, vừa làm các điều công đức cho đời nhưng mà lúc nào cũng biết cầu Phật gia hộ. Nhớ là như vậy. Mà người tu đúng là như vậy. Lúc nào cũng biết tu dưỡng, biết làm các điều công đức nhưng mà cũng biết cầu Phật gia hộ.  
Còn ngược lại, người nào chỉ biết một cái là người đó hiểu sai. Ví dụ người chỉ biết làm công đức thôi và nói là : “Tôi gieo nhân lành là được rồi, tôi không cần cầu Phật” thì vẫn là sai, quả sẽ không chín. Ví dụ như giờ nói : “Tôi muốn gieo nhân làm chủ tịch tỉnh. Tôi bắt cầu, đắp đường, giúp người nghèo và nghĩ rằng với số phước này tôi đủ làm chủ tịch tỉnh nhưng mà làm hoài vẫn không được”. Vì sao vậy ? Vì ta thiều một phước cuối cùng là cung kính một bậc thánh mà nhất là Đức Phật nên phước đó có nhưng cứ nằm đó chờ, không bao giờ thành tựu. Cho đến ngày nào mà ta biết quỳ xuống trước Đức Phật, ta đãnh lễ ngài với lòng thiết tha tôn kính thì phước mà ta đã làm, nó đủ duyên trỗ ra luôn và ta thành tựu được ước nguyện. Nên vì vậy, làm công đức thì phải làm nhưng phải biết cầu xin Phật gia hộ. Ngược lại nữa, có người chỉ cầu xin Phật gia hộ mà không chịu làm công Đức gì cả cũng không bao giờ thành công, cũng không đủ nhân đủ duyên để đạt được kết quả như mình mong muốn. Vì thế ta tin rằng Đức Phật giúp ta, phù hộ ta nên ta tôn kính Phật thì đây là cái nó lấp lững giữa cánh cửa với mê tính, nên chúng ta phải hết sức cẩn thận. Nhưng dù sao đi nữa thì chúng ta cũng đã có duyên với Đức Phật, đã chịu quỳ xuống lạy Phật thì cũng đã kết duyên với Phật pháp. Mặc dù cái hiểu của ta còn có sai sót, còn có khiếm khuyết nhưng mà cũng là có duyên với Phật pháp. Thôi người mà kính Phật vì cứ đi chùa cầu nguyện cũng tốt, cứ để như vậy. Nhưng mà ta cũng phải gieo duyên thêm cho họ. Khi ta gặp một người nào đó mà cứ thích đi chùa cúng dường, cầu xin điều này, cầu xin điều kia thì ta biết người này là ở hạng thứ ba. Nên người này ta phải có bổn phận diều dắt cho họ, đưa giáo lí cho họ nghe để họ hiểu sâu giáo lí để một ngày nào đó họ kính Phật vì thâm nhập được giáo lí của Phật dạy. Có như vậy thì họ mới kính Phật theo niềm tin kính chân chính. Chứ còn để họ cứ vì cầu Phật xin gia hộ mà đi lạy Phật thì cái đó nó không có bền, không có tốt lắm.
Một điều nữa, là ta tôn kính Phật vì ta cảm nhận được tâm chứng cao siêu của Phật. Ta nói rằng Phật đắc đạo. Khi Phật đắc đạo thì tâm Phật nghĩa là sao? Thì người mà ở mức độ thứ tư này họ cảm nhận được phần nào tâm của Phật đắc đạo là ra sao nên họ tôn kính Phật. Thì người nào mà tôn kính Phật vì điều này thì người này có nhân làm thánh. Người nào mà cảm nhận được cái tâm Phật như thế nào để gọi là đắc đạo thì người này đã đứng sát tới ranh giới của việc làm thánh. Không bao lâu người này sẽ đắc đạo. Mà cũng có khi người này đã đắc đạo ở kiếp trước, bây giờ trở lại chờ cơ duyên để đắc đạo. Còn thường ta nghe giáo pháp để kính Phật, ta nghe Phật thần thông nhiều nên ta kính Phật hay ta xin Phật điều này điều kia nên ta kính Phật thì những cái đó vẫn còn ở bên ngoài, vẫn còn cách thánh vị rất là xa. Chỉ người nào kính Phật vì trong lòng họ mường tượng được cái tâm chứng của Phật là thế nào thì đã gần tới bậc thánh rồi. 
Mức độ mà thứ tư này là mức độ ở một cấp rất là cao. Mà người nào kính mà vì hiểu được tâm chứng của Phật thường người này đi xuất gia hết rồi chứ không có ở ngoài đời mấy bao nhiêu người. Vì cái phước của họ rất là lớn họ mới được cái hiểu. Vì có cái hiểu đó nên sự thôi thúc trong lòng họ buộc họ đã đi tu rồi. Nên đa phần quý thầy mà tu hành chân chính đều được cái mức độ thứ tư này. Họ mờ mờ hình tượng, hình dung ra được nên người mà như vậy phước họ rất là lớn. Nên nếu ta gặp người xuất gia mà họ kính Phật gần mức độ thứ tư này là ta lạy họ là rất xứng đáng. Có khi họ chưa chứng thánh đâu nhưng họ đứng gần đâu đó rồi. Người mà được cái này phải là người tu hành nhiều đời. Có những đời đã từng nhập định sâu xa. Có những đời đã vào một quả vị nào đó rồi bây giờ đang chờ chứng trở lại. Mặc dù tâm họ chưa chứng nhưng cảm nhận của họ rất là sâu. Đó là trường hợp thứ tư.
Còn trường hợp thứ năm là họ tôn kính Phật vì chính họ bước vào dòng thánh. Họ thật sự chứng thánh, có thể đã chứng được sơ quả Tu Đà Hoàn, xem như đã bước vào dòng thánh. Mà đã bước vào dòng thánh rồi thì niềm kính Phật là tuyệt đối. Không có điều gì làm lung lay được nữa. 
Nãy giờ ta nói những điều kính Phật, nhưng những điều làm ta kính Phật đó coi vậy chứ không chắc ăn, vẫn còn có thể bị lung lay. Nhưng với cái người mà đã thật sự chứng thánh rồi, họ bước vào dòng thánh rồi thì không ai làm cho họ lung lay được. Còn trường hợp thứ tư hồi nãy ta nói mà họ cảm nhận được tâm chứng của Phật là do đời trước họ chứng thánh rồi đời này đang trở lại nên họ cũng không lung lay. Cònngười ở trường hợp thứ năm họ tôn kính Phật vì chính họ đã bước vào dòng thánh thì thôi đừng ai làm họ lung lay nữa vì niềm tin kính của họ đối với Phật là tuyệt đối không lung lay. Màv vì sao như vậy? Vì họ thấy chứ không phải họ hiểu. Cái thấy là như thế nào, còn cái hiều là như thế nào? Giờ ta nói là Phật cao siêu, ta nghe nói Phật là tâm tịch lặng tuyệt đối thì ta cũng tin như vậy rồi nếu thông minh chút xíu thì ta hiểu cái cảnh giới đó, chứ ta không có thấy. Còn có người họ chứng, tâm họ mở ra nên họ thấy. Họ thấy đây là con đường và họ đã đặt chân vào được đầu đường rồi. Và cứ con đường đó đi tới họ biết chắc họ sẽ hoàn toàn chứng đạo. Không còn nghi ngờ gì nữa. Và họ cũng biết chắc rằng người mà dạy cho họ để họ đặt chân vào được đầu đường thì người đó đã đứng cuối đường, đứng tới tột đĩnh con đường. Vì vậy nên lòng tôn kính của họ chất ngất. Còn ta, ta chưa đặt chân được vào con đường, ta đứng đâu còn ngoài khu rừng rậm á. 
Cho nên ta kính Phật bằng niềm tin, bằng thông minh, bằng cái hiều của mình nó qua trung gian của ý thức suy luận. Còn bậc thánh Tu Đà Hoàn thì họ đặt chân vào con đường hẵn họ thấy rõ một con đường menh mông bát ngát. Đạo lộ phi thường mỡ ra, và họ chắc chắn con đường này đưa tới giác ngộ. Mặc dù họ chưa đi sâu, mới đặt chân thôi. Vì tâm họ mỡ ra, nhẹ nhàng thanh thản, trí tuệ họ thấy đạo lí Phật nói chứ không còn hiểu đạo lí Phật nói nữa. 
Ví dụ sự khác nhau của cái hiểu và cái thấy. Như ta đưa bàn tay này lên ta thấy có năm ngón rõ ràng. Giờ trường hợp khác có người nói với ta có người đưa bàn tay lên, ta hỏi bàn tay có gì. Người đó nói có đeo cái đồng hồ màu vàng vàng, dây đen đen. Mình chỉ nghe kể lại chứ không thấy nhưng mình hình dung ra được. Tuy mắt mình không thấy nhưng mình nghe kể lại cái mình hình dung ra được. Thì điều mà ta hình dung ra được đó gọi là cái hiểu. Còn khi mọi người nhìn thấy rõ cái đồng hồ thì không cần hình dung. Còn người không thấy rõ mới cần hình dung. Thì cũng vậy, giờ Phật dạy ta đạo lí thế này : “Thế gian này vô thường, cái gì có sinh rồi sẽ có diệt”. Chúng ta nghe đều hiểu. Một chiếc lá sinh ra rồi ngày nào cũng sẽ tàn, sẽ rụng. Người sinh ra rồi ngày nào cũng chết. Bao nhiêu điều tốt đẹp rồi cũng tàn lụi. Nên khi Phật nói đạo lí vô thường thì mình hình dung ra hiểu liền. Nhưng bậc thánh Tu Đà Hoàn thì không hiểu như mình, các ngài thầy sờ sờ trước mặt điều đó. Cái thấy và hiểu khác nhau một trời một vực, một bên là phàm, một bên là thánh.
 Cũng giống như bây giờ, ví dụ ta nghe những bậc thánh họ nói thế này: “Thân người là bất tịn, sinh diệt, già chết, không có gì để ái luyến”. Giờ nói một người nam ái luyến, yêu thích một người nữ vì cô đó đẹp, mắt lộ, môi trề gì đó. Đại khái là cái gì nó đẹp nên người đàn ông họ thích, họ yêu rồi họ đòi cưới. Mà cưới không được, tình yêu dang dở thì họ thất tình, đau khỗ, rồi họ quên rồi họ lại yêu người khác nữa. Cứ như vậy. Còn khi cưới được ít bữa chán, li dị rồi tính sau. Nhưng mà rồi con người vẫn cứ yêu, hết người này tới người kia. Mà tại sao yêu ? Vì thể xác, vì hình hài. Nên vì vậy những người xấu ác họ mới xây dựng nên mảng văn hóa độc hại là cứ khai thác hình ảnh của người nữ khỏa thân để dụ người ta. Vì họ biết rằng ở trong mầm mống của người đàn ông đều có cái ham thích cơ thể người nữ. Vì tạo hóa đã tạo ra như thế. Và người ta đã khai thác mảng đó thành một mảng văn hóa độc hại tràn ngập khắp nơi trong thời đại ngày nay. Nhưng giờ ta gặp một vị thánh trong đạo Phật nói rằng cái thân mà chúng ta mê đắm đó là thân bất tịnh. Họ hiểu nhưng mà họ vẫn không chịu vì đang mê. Vậy vì sao họ hiểu mà họ vẫn không chịu? Họ hiểu là khi nghe Phật phân tích thân người là bất tịnh, máu, mủ, đờm, dải rồi khi già nó nhăng nheo, khi chết rồi nó sình trương. Nghe thì họ không cãi được, họ hiểu. Nhưng giờ nói họ đừng yêu nữa, vẫn không chịu, cứ yêu, khi nào nó sình rồi tính sau. Chứ giờ yêu vẫn phải yêu. Nên đó gọi là hiểu thì hiểu mà không thấy. Nên là ta thấy nhạc tình tràn ngập khắp nơi là vập, vì tình yêu là cái bẫy mà thiên nhiên đã gài vào trong lòng con người. Lớn lên chút là cứ phải yêu, có khi những đứa bé còn nhỏ cũng đã yêu. Giờ ta nghe đạo lí nói rằng thế giới vô thường, thân người bất tịnh, thôi đừng yêu nữa thì ta chỉ hiểu thôi, hiểu chứ không cưỡng lại được sức mạnh của ái dục. Sức mạnh ái dục nó vẫn cuốn ta, làm cho ta ái nhiễm. Nhưng nếu có một bậc thánh, họ chứng vào A Na Hàm hoặc là từ Tư Đà Hàm, thì họ thấy rất rõ thân người là bất tịnh, vô thường mà không cần hiểu. Và cái dục trong lòng họ mất. Giờ ta có năn nỉ cho họ 100 cây vàng để họ yêu ai đó thì không yêu nổi nữa. Vì họ thấy rồi chứ không phải hiểu nữa. Ái dục trong lòng họ biến mất liền. Giờ cái con người mà xinh đẹp như thế họ thấy rõ ràng là cục thịt biết đi. Hơi phủ phàng nhưng thật sự khi một bậc thánh họ tắc được ái dục rồi thì họ thấy ta cũng giống vậy. Nên đây sự khác nhau giữa cái hiểu và cái thấy là một trời một vực là vậy. 

Bây giờ ta nghe giáo lí Phật hay quá, ta kính Phật điều đó cũng chưa chắc ăn. Còn khi ta chứng thánh rồi, ta thấy cái đạo lí đó chứ không phải hiểu. Bây giờ, có thể là ta theo chùa ta tu bấy nhiêu năm nay thì cái đó ta có niềm tin tốt, ta có chánh tín tốt, hiều đạo lí tốt nhưng ta vẫn là phám phu. Vì ta chưa thấy, ta chỉ tin và chỉ hiểu. Còn bậc Tu Đà Hoàn, họ đã đặt chân vào đầu đạo lộ của con đường làm thánh rồi thì không phải là hiểu nữa mà là thấy. Cho nên đến điểm này lòng tôn kính của vị đó đối với Phật là tuyệt đối. Người này thật sự họ cũng là thánh lun. Chỉ có thánh mới tôn kính được thánh là như thế. Cũng có những vị tăng chân chính mới cung kính được với nhau. Ta nhìn các thầy muốn biết các thầy có chân tu hay không thi nhìn xem các thầy có cung kính, yêu quý nhau hay không thôi. 
Vậy khi một người chứng được đạo, họ đặt chân được vào dòng thánh thì lòng tôn kính của họ đối với Đức Phật là tuyệt đối. Bây giờ cũng vậy, nhân ngày Phật Đãng mà ta nói về lòng tôn kính Phật là để ta đo cái mức độ của mình. Mình kính Phật là vì trường hợp gì, mình kính Phật ở mức độ nào. Để biết rằng công đức mình đã đến đâu. Nếu mình chỉ hiểu mà kính Phật thì vẫn còn cách xa. Nếu mình tin mà kính Phật vẫn còn cách xa. Còn nếu mình thấy mà kính Phật thì lòng kính Phật này đã tuyệt đối và ngay lúc đó mình đã thật sự là thánh rồi, đã vào thánh vị rồi. Mà nếu muốn chứng thánh thì phải tu dữ lắm.
Có một trường hợp tôn kính Phật nữa là vì bắt chước. Ví dụ như là từ đới ông bà cha mẹ mình đã thờ Phật nên bây giờ mình cứ tiếp tực thờ Phật, đi chùa mà hiều không sâu lắm. Ai hỏi ”đạo gì?”, nói “dạ, đạo Phật”, hỏi “quy y chưa?” , nói “hồi nhỏ mẹ có dắt đi quy y rồi mà lâu quá quên rồi”. Thì người này kính Phật là do bắt chước thôi chứ không phải tự do chính mình mà làm được. Hoặc là do bạn bè rủ đi chùa mà thấy đi vui quá cái ta bắt chước đi hoặc là nghe xã hội dạo này có nhiều người họ nghiên cưu đạo Phật, họ yêu thích đạo Phật quá cái mình thôi cũng đi chùa. Thì cái này kính Phật do bắt chước. Dĩ nhiên đây là mức độ yếu nhất. Tuy nhiên, cũng có thể vì cái sự bắt chước này mà dần dần người này phát triển được đạo tâm lớn lên rồi cũng có thể tu hành được tốt lành. Và ta cũng cần nhiều người như thế này, la ta cũng cần rủ rê, dẫn dắt cho nhiều người đến với Phật. 
Có một trường hợp nữa là tôn kính Phật mà không biết tại sao. Ví dụ như người đó gia đình cũng không phải theo Phật. Cũng chưa từng nghe giảng về đạo Phật. Nhưng vô tình hôm đó tren đường đi, trời nắng quá, thấy chùa có bóng mát cái vào thôi. Vào chơi chùa mà nhìn thấy tượng Phật lộ thiên tự nhiên lòng cứ xúc động, cung kính không biết tại sao. Đó là duyên đời xưa đã có rồi, đời xưa đã tửng theo Phật tu hành rồi, nên bây giờ niềm tôn kính Phật còn trong lòng. Bây giờ cứ nhìn thấy hình tượng Phật là trong lòng cứ dâng lên niềm cảm xúc mà không biết tại sao. Cũng giống như có 1 vị hòa thượng khi còn bé, đi ngang qua chùa mà nghe chùa nổi chuông trống bát nhã lên là lòng nao nao không diễn tả được, cứ muốn vô chùa ở luôn. Lí do vì đời xưa đã là người tu ở trong chùa rồi. Đến bây giờ sinh qua một đời khác nhưng tiếng chuông, tiếng trống bát nhã đó vẫn còn ghi trong lòng mình. Nên khi nghe lại bồi hồi chịu không nỗi. Đúng là sau này vị đó đi xuất gia và cũng thành một vị hòa thượng danh tiếng. Nên bây giờ vậy, người nhiều khi chưa biết gì mà cứ thấy hình tượng Phật là xúc động tôn kính thì người này coi vậy chứ duyên lành lớn. Trước sau gì rồi cũng đến với Phật pháp với lòng nhiệt thành, mạnh mẽ. 
	Một trường hợp nữa, ta tôn kính Phật vì ta biết lễ kính Phật thường xuyên. Ban đầu, mức độ hiểu giáo lí của ta chưa nhiều. Ta cũng chưa phải chứng thánh. Ta cũng không mê tín. Nhưng ta nghe lời thầy ta dạy, cứ mỗi ngày cứ phải lễ kính Phật. Mà mỗi khi lễ kính Phật như vậy cứ buộc mình phải dâng lên lòng tôn kính Phật. Đây là một mệnh lệnh mà mình ra cho chính mình. Thì cứ nhiều tháng, nhiều năm như vậy, niềm tôn kính Phật trong ta lớn dần, lớn dần lên. Thì người này la người tự mình nuôi dưỡng lòng tôn kính Phật cho lớn lên. Và ta biết rằng lòng tôn kính Phật của ta lớn lên tới đâu, thì công đức của ta cũng lớn lên tới đó. Ban đầu, lòng tôn kính Phật ta ít thì phước ta ít, còn lòng kính Phật ta nhiều thì phước ta nhiều. Mà muốn lòng tôn kính Phật ta lớn trong khi ta chưa chứng thánh thì mỗi ngày ta cứ lễ kính Phật và bắt mình phải tôn kính Phật. Tự mình phải nhắc nhở mình về cái niềm yêu kính đối với Đức Phật. Thì cứ lâu ngày như vậy dần dần cái niềm cảm xúc đó nó trở thành rất thật và rất là tràn đầy. Cho đền khi một ngày nào đó, ta thấy rất rõ rằng vì Phật mà mình phải chết cũng chẵng sợ. Lúc đó, ta thấy rõ điều này. Giống như lúc đó ta đã thành tựu được công hạnh là tôn kính Phật. Mà thành tựu được công hạnh này rồi thì nó là nền tản mỡ ra mọi công đức lành khác. Giống như mười điều nguyện mà ngài Phổ Hiền đã dạy vậy: “Nhất giả lễ kính chư Phật”. Trong vô số công hạnh thì tôn kính Phật vẫn đứng đầu. Mà ta lễ kính Phật cho đến ngày mà ta nhận ra được rằng là lòng tôn kính Phật mình tràn ngập. Vì Phật mình chết liền cũng chẵng sợ là ta đã thành tưu được bước ban đầu. Dĩ nhiên là còn nhiều bước nữa ở phía sau. Nhưng tâm tôn kính Phật đó là công đức của mọi công đức trên đời này. 
Có cung kính được một đấng giác ngộ thì ta mới có duyên và có trí tuệ để nhìn thấy điều hay lẽ phải trên đời. Còn nếu thiếu niềm tôn kính với đức Phật thì ta nhìn điều phải thành điều trái, nhìn điều trái thành điều phải. Gọi là ta bị tà kiến. Ta dễ hiểu sai về mọi chuyện trên đời. Người tốt mà ta tưởng là người xấu, người xấu ta tưởng là người tốt. Điều nên ta tưởng la không nên, điều không nên ta lại tưởng là nên làm. Đó là trí tuệ ta bị che mờ. Trí tuệ ta bị che mờ bởi vì phước ta không có. Phước ta không có vì ta không có lòng tôn kính một bậc giác ngộ trí tuệ. Còn ở đây, khi mà ta đã có lòng tôn kính một bậc giác ngộ, trí tuệ rồi khiến trong tâm ta có trí tuệ mỡ ra. Từ đó, ta sống trong đời điều phải điều trái ta biết rõ ràng, điều hay lẽ phải ta nhận ra rất là rõ. Điều gì sai lầm xấu xa từ trong vi tế ta nhìn ra rất là kĩ. Nên dần dần ta sống trong đời ta không làm điều bậy nữa. Mà không làm điều bậy đến mức độ là từng điều rất nhỏ nhặt. Giống như khi ta chuẩn bị dắt xe vào trong bãi cỏ sân chùa đậu nhưng gặp một bải rau, ta dừng lại liền, không dám cán lên. Vì ta biết bãi rau này là quý thầy trong chùa ăn, mà lỡ ta dẫm lên rồi thi ta biết là có thể vài ba kiếp ta không có rau ăn. Thì mình thấy nhân quả, hiểu điều phải điều trái rất rõ trong từng chi tiết nhỏ của cuộc sống. Hoặc mình đang ngồi bán hàng đây, một người ăn xin họ đi ngang, mình nhận thấy đây là người ăn xinh thật. Lúc đó mặc dù mình rất là bận, có thể họ thấy vậy họ bỏ đi. Nhưng mình biết rằng  nếu mình không giữ họ lại, để cho họ thất vọng bỏ đi thì lúc đó mình đã có một chút tội vì đã để một người thất vọng trên đời. Vì người này họ cũng xin ăn thật. Nên lúc đó mình vội vàng xin lội người mình đang làm việc mà chạy ra giữ người kia lại để mình có thể gửi cho họ được một cái bánh hay một chút đồng tiền lẻ nào đó. Và mình gửi cho họ trong tình yêu thương và kính trọng. Chứ không phải mình bố thí mà coi thường. Vì sao mà mình có được tấm lòng như vậy, mình ráng được như vậy. Bởi vì mình biết tôn kính Phật, trí tuệ mình mở ra nên mình nhìn điều phải, điều trái trên đời này nó rõ ràng từng chút, từng chút nên ít có phạm sai lầm. Vì vậy mà mình có phước. Còn người không có lòng tônkính Phật mình không có được trí tuệ đó, nên mình dễ phạm sai lầm. Nói nặng người ta một câu, ngườ ta buồn mình mang cái tội mà không hay. Nhưng khi mình đã có trí tuệ rồi thì tưng lời ăn, từng lời nói, ánh mắt đều rất cẩn thận. Và lúc nào cũng chỉ muốn sống tử tế với mọi người vậy thôi. 
Đó là mệnh lệnh của trái tim. Ở đây khi mình tử tế, sống tốt với mọi người không phải vì mình cầu phước nữa mà chỉ bởi vì đó là mệnh lệnh của trái tim và biết đó là bổn phận phải có của con người trên cuộc đời này. Nghĩa là sống trên đời này thì con người phải có bổn phận yêu thương nhau. Sống trên đời, không phải lúc nào ta cũng có được công việc mình yêu thích, trời Phật sẽ cho ta những công việc ta không thích. Nhưng ta phải yêu công việc mình làm rồi thì sau này ta mới được làm công việc mình yêu thích. Còn nếu bây giờ ta kén chọn, đòi làm cộng việc mình yêu thì không bao giờ ta có công việc đó đến với mình nữa. Nhưng mà nếu ta thay đổi mà ta yêu công việc mình làm. Nghĩa là ai giao cộng việc nào tao đều yêu thích mà làm cho đàng hoàng thì sau này phước ta tràn ngập rồi việc gì ta cũng làm được. Hoặc là con người cũng vậy, đừng bao giờ ta đợi những người nào ta yêu thích thì ta mới làm việc chung. Mà bất cứ con người nào có duyên đến với mình, mình đều buộc mình phải yêu thương họ, chứ không có kén chọn. Thì như vậy cuộc đời mình không cô độc, mình đến đâu cũng được tình yêu thương tràn ngập. Mình đến đâu cũng được hội chúng đông vầy. Bởi vì ai đến với mình thì mình cũng yêu thương chứ không phải lựa chọn. 
Thì đó là những điều chút chút trong cuộc sống, sự phải trái nó rất là vi tế mà ta phải nhờ công đức của lòng tôn kính Phật ta mới có thế thấy được. Còn nếu không ta chỉ thấy và làm theo cảm tính của mình rồi tội chồng lên tội. Còn khi ta được lòng tôn kính Phật tự nhiên ta có phước dâng trào. Cũng chính nhờ vậy ta tránh được những lầm lỗi từng chút, từng chút một. Đó là công đức của mọi công đức.
Nhân mùa Phật Đãng, ta nói về lòng tôn kính đối với Đức Phật trên nhiều phương diện nhưng tất cả đều phải do trí tuệ. Tức là bởi vì trí tuệ mà ta tôn kính Phật. Và vì tôn kính Phật mà ta được trí tuệ. Và đây cũng là một điểm mà đạo Phật khác với các tôn giáo bạn. Các tôn giáo khác thường là các vị thần linh của họ là được họ tạo ra theo một khuôn mẫu phù hợp với tôn giáo của họ. Ví dụ như họ cần thần linh mà phải yêu thương hết mọi con người thì họ nói rằng thần linh của họ yêu thương con người. Nhưng nếu họ cần phải đe dọa con người thì họ nói rằng thần linh của họ sẽ trừng phạt con người. Tức là lúc họ muốn gì thì họ dựng thần linh, giáo chủ của họ lên như thế. Người mà họ tạo nên tôn giáo thì họ cũng là người tạo nên thần linh đó theo cái y muốn của họ, theo khuôn mẫu mà họ muốn như thế. Còn đạo Phật ta, ta phải bỏ hết tâm tư, tình cảm của riêng mình thì ta mới hiểu được Đức Phật. Bởi vì sự vĩ đại của Đức Phật là một điều khách quan, vượt qua bên ngoài sự suy nghĩ của ta. Ta phải bỏ hết suy nghĩ, thành kiến của mình để ta có thế hiểu được Phật. Đó là sự khác nhau giữa Phật giáo và các tôn giáo bạn. 
Nên vì vậy, khi ta nghe một người của tôn giáo bạn nói về thần linh của họ thế này, thần linh cảu họ thế kía thì ta phải hiểu rằng đó là điều mà họ mong muốn. Họ mong muốn rằng giáo chủ của họ, thần linh của họ phải như thế để mà chinh phục con người. Còn trong đạo Phật, ta phải buông xuống hết thành kiến của mình thì ta mới có trí tuệ mà hiểu được Đức Phật. Mà để hiểu được Phật thì tâm ta càng thanh tịnh chừng nào, càng vô ngã chừng nào thì ta càng hiểu được Phật nhiều hơn nữa. Nên vì vậy ta phải ngội thiền hằng ngày  cho tâm được thanh tịnh, ta phải làm phước rất nhiều để cho có những công đức đối với đời. Ta lúc nào cũng phải thấy lỗi mình, sữa lỗi mình để hoàn thiện nhân cách mình và như vậy ta mới tiến gần tới thánh đạo. Mà nhờ tiến gần đến thánh đạo như thế ta mới hiểu được Phật, kính được Phật nhiều hơn. Ta không thể kính Phật bằng tâm phàm phu, loạn động của mình được. Nên mỗi ngày ta phải hết sức cố gắng tinh tấn tu tập để hiểu được Phật. Hiểu được Phật nhiều thì ta mới kính được Phật nhiều, kính được Phật nhiều thì công đức ta mới lớn lên. Và khi ta tu được vậy thì tự nhiên ta tỏa ra được lợi ích cho người chung quanh mình. Nên chưa cần làm gì nhiều, chỉ cần ta đã tu đúng thôi là những người chung quanh mình đã được hưởng phước rất là lớn. Nên ai cũng phải hết sức mà tinh tấn tu tập. 
Hôm nay, bắt đầu mùa Phật đãng, tất cả chúng ta đều dâng lên Đức Phật niềm tôn kính vô biên. Ta nguyện lòng như thế, mãi mãi đời này và vô lượng kiếp sau.Ta sống bằng niềm tôn kính Phật. Ta chết với niềm tôn kính Phật. Và niềm tôn kính Phật đó, không ai có thể lấy ra khỏi trái tim ta. Cuộc đời ta có thể mất hết nhưng niềm tôn kính Phật là vĩnh viễn tồn tại trong lòng ta, trong cuộc đời ta.
Thầy cũng nguyện xin trên mười phương Tam Bảo gia hộ cho tất cả quý Phật tử, được nhiều phước lành, được nhiều những niềm vui trong mùa Phật đãng này cũng như rất nhiều niếm vui trong suốt cuộc đời còn lại của mình. Vì mình quyết lòng xây dựng cho chính trái tim mình niềm tôn kính Phật tuyệt đối. Và mong rằng nhờ công đức tu tập này, nhờ lòng tôn kính Phật tha thiết này  mà quý Phật tử cùng với gia quyến của minh thậm chí là cửu huyền thất tổ  đểu được hưởng nhiều lợi lạc. Và cùng với pháp giới chúng sinh ta tròn thành Phật đạo.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

Hà Nội: Pháp thoại "Tâm lý tôn thờ thần thánh" tại chùa Phúc long của TT. Thích Chân Quang
Thứ hai - 01/12/2014 15:56
 
 
 

Cùng Thính Pháp
Tối ngày 25/11/2014, TT Thích Chân Quang - Phó Ban kinh tế Tài chính T.Ư GHPGVN đã đến thăm và nói chuyện với các phật tử tại chùa Phúc Long (Thôn Ích Vịnh - xã Vĩnh Quỳnh - huyện Thanh Trì - Hà Nội) theo lời thỉnh cầu của Sư thầy Trụ trì – Thích Đàm Hoài. Với chủ đề TÂM LÝ TÔN THỜ THẦN THÁNH, Thượng tọa đã nói trên nhiều phương diện của nhiều tôn giáo từ xưa cho tới nay. Qua đó, mọi người hiểu mình, hiểu bạn và biết rằng cái lõi cuối cùng của việc hướng về tôn thờ thần thánh chính là tu dưỡng đạo đức, tin được điều tội phúc. Còn đỉnh cao của việc tôn thờ thần thánh là như đức Phật đã nói, chính là đi tìm sợ giác ngộ giải thoát vô ngã.
 
Mở đầu, Thượng tọa đưa ra hai quan điểm được nhìn theo hai góc độ khác nhau để lý giải nguồn gốc xuất hiện của tôn giáo tín ngưỡng:
 
- Một là theo cách nhìn của các nhà xã hội học. Có những hiện tượng con người không thể lý giải một cách khoa học nên họ nghĩ là có thần thánh. Thế là khái niệm thần thánh cao siêu, âm thầm chi phối cuộc sống con người, và dần được nâng lên thành một hệ thống có lý luận về thượng đế, thần linh, tín ngưỡng, tôn giáo. Ví dụ có những cái rủi không biết từ đâu tới, hay cái may không hiểu do đâu mà có, và người ta đặt hết vào cho thần thánh. Đó là nguyên nhân đầu tiên để tôn giáo xuất hiện.
 
- Hai là lý giải theo tâm linh. Việc nhiều người trên thế giới nhìn thấy các hiện tượng siêu linh có thật trong cuộc sống, chẳng hạn, hiện tượng thấy người chết trở về, thấy có bóng ma, khiến chúng ta phải công nhận là có thế giới siêu hình. Và người ta nâng cao mãi lý luận siêu hình đó, hình thành hệ thống tôn giáo.
 

 
Khi tôn giáo, tín ngưỡng xuất hiện thì thần thánh cũng xuất hiện. Con người tin rằng thần thánh là những bậc rất cao, có nhiều quyền lực, có thể thưởng phạt, tác động đến cuộc sống con người, nên họ chú ý giữ thái độ và hành động tôn thờ đúng mực của mình với thần thánh để không bị quở phạt. Rồi, theo thời gian, con người mê mẩn với tín ngưỡng tôn giáo đó. Lúc này, bắt đầu xuất hiện tín đồ và có người nhận là đại diện của thần thánh để quản lí tín đồ. Nói về sự tương quan trong tôn giáo thì tôn giáo nào cũng giống nhau cả về mặt công thức, tức là có thần thánh thì có tín đồ tôn thờ những thần thánh đó.
 
Có những thần thánh vô hình không ai thấy, chỉ biết bằng niềm tin. Có những giáo sĩ như con người và những giáo sĩ đó tự nhận là đại diện cho thần thánh để cai quản tín đồ. Đạo Phật cũng vậy, nhưng đạo Phật hơi khác một chút, chỉ vì Đức Phật là đấng tối cao, là có thật trong lịch sử, nhưng mà ngày hôm nay Đức Phật đã nhập Niết Bàn, thì có một lớp Tu sĩ, Tăng Ni cũng được coi là đại diện của Đức Phật để cai quản phật tử. Nói chung, các tôn giáo đều giông giống nhau như thế cả. Sau này, có những bậc đạo sư tự nhận mình cao siêu, sống giữa loài người để đón nhận sự tôn kính, tôn thờ, đó cũng là cách thức để họ lập một tôn giáo mới.
 

 
Theo định nghĩa của Thượng tọa, thần thánh là những bậc cao siêu hơn người phàm nên chúng ta mới tôn thờ. Nói về sự cao siêu của thần thánh, Thượng tọa chỉ ra ba đặc điểm:
 
- Thứ nhất về năng lực: Thần thánh có phép lạ, có năng lực siêu phàm.
 
- Thứ hai, về đạo đức: Thần thánh là những bậc rất mực đạo đức.
 
- Thứ ba về trí tuệ: Thần thánh cực kì trí tuệ.
 
Chính ba điều đó mà thần thánh vượt rất xa con người và khiến chúng ta phát sinh ba tâm lý là sợ, nể phục và cảm động. 
 

 
Việc con người sợ thần thánh là có thật. Chúng ta không có năng lực cao siêu nên chúng ta sợ, cái sợ này là bản chất tự nhiên, là bản năng của con người giống như ta sợ những người có sức mạnh hơn mình, có thể chèn ép mình, có thể giết mình. Thần thánh cũng là một trong ba đối tượng mà chúng ta thường sợ. Và Thượng tọa đã phân tích, lý giải ba loại “Sợ”, đó là một loại sợ mà ủng hộ; một loại sợ mà ghét và một loại sợ mà tôn kính.  
 
Theo Thượng tọa, thực sự, khi chúng ta tu đến một mức độ nào đó thì nổi sợ hãi biến mất, người này không cho phép tâm hồn mình còn sự sợ hãi nào nữa, chỉ bắt mình sống theo đạo lý thôi. Nếu nói sợ thì cái điều duy nhất ta sợ là sợ đạo lý, nhưng nói sợ thì cũng không phải mà là ta tự ép mình phải theo đạo lý. Và cái tự ép đó nó cao tới nổi hơn cả sự sợ chết, tức là nếu bắt ta làm sai đạo lý thì thà chết chứ không làm. Người mà tu tới mức đó rồi thì tất cả mọi sợ hãi biến mất, chỉ còn lẽ phải, sự yêu thương, kính trọng, can đảm, gan dạ, khiêm tốn, v.v…
 

 
Tiếp theo, để phân tích yếu tố của niềm tin, Thượng tọa đã chỉ ra hai loại thần thánh mà tôn giáo nào cũng có, đó là: Loại thần thánh chưa bao giờ xuất hiện giữa loài người mà hoàn toàn là tin đồn, là huyền thoại và loại thần thánh đó là có thật. Thường các vị thần, vị thánh tối cao hầu hết chỉ là huyền thoại, riêng trong đạo Phật, vị thánh tối cao là Phật Thích Ca thì đã từng xuất hiện thật sự. Cái tín ngưỡng của đạo Phật như vậy, nên các đạo khác họ hơi lạ về điều này, vì nghĩ rằng vị mà cao siêu tột cùng làm sao có thể mang thân hình của một con người đến với trần gian này. Thật ra, không riêng gì Đức Phật mà bất cứ người nào nếu đạt được trạng thái vô ngã tuyệt đối thì sẽ trở thành vị thánh tối cao.
 
Nói về tác dụng của việc tôn thờ thần thánh, Thượng tọa chỉ ra năm tác dụng chính: Chúng ta tôn thờ thần thánh vì cái lợi của mình, vì sợ uy quyền thưởng phạt, vì mơ tưởng đến một cảnh giới cao siêu, khác với cõi giới của con người, vì tin vào điều tội phúc, và ta tôn thờ thần thánh để diệt trừ tâm đố kị, diệt trừ bản ngã. Sau đó, Người giải thích cặn kẽ sâu sắc từng tác dụng một, đi kèm với nhiều ví dụ  để mọi người dễ hiểu. Trong đó, Thượng tọa cho biết tình cảm tôn thờ thần thánh rất mạnh. Mạnh đến nổi bất chấp lý lẽ, có những tôn giáo khi họ đã mê, đã tin rồi thì họ liều chết. Do vậy, buộc lòng thế giới phải đưa ra luật tự do tín ngưỡng. Và đó không hề là sự tiến bộ của loài người mà là sự thua cuộc của lý trí đối với tình cảm tín ngưỡng, dù trong tình cảm với thần thánh có rất nhiều điều vô lí.
 

 
Để tránh tư tưởng cực đoan, Thượng tọa lý giải: Chúng ta là đệ tử Phật thì chúng ta phải tôn kính Phật đến tuyệt đối. Mà tôn kính Phật tuyệt đối là để trong lòng, làm theo lời Phật dạy để sống yêu thương được mọi người, làm đầy đủ bổn phận với cuộc đời, với gia đình, với xã hội. Ngay cả một người tu sĩ xuất gia, tuy không còn bị ràng buộc bởi trách nhiệm của trần gian nữa, nhưng vẫn phải tự gánh lên vai mình trách nhiệm xây dựng đạo đức cho cuộc đời này.
 
Cho nên, chúng ta phải hiểu rằng, dù tình cảm của ta dành cho Đức Phật là tột độ (tuyệt đối) nhưng ta vẫn sống bình thường trong cuộc đời này. Trong cuộc sống bình thường đó, ta có những điều cao thượng âm thầm từ từ xuất hiện nảy nở (sự tế nhị, cẩn thận, khiêm hạ, bao dung …) mà mọi người xung quanh được rất nhiều ích lợi từ nơi cuộc sống tử tế của ta. Trong đó, Thượng tọa nhấn mạnh “Cuộc sống tử tế của ta, chính từ cái lõi là tôn kính Phật tuyệt đối”. Như vậy, với cái tình cảm tôn kính Phật tuyệt đối mãnh liệt này, lại tạo thành một sự đẹp đẽ chừng mực trong cuộc sống, khiến mọi người dễ chịu.
 

 
Thánh cao siêu là vậy, quan trọng là vậy nhưng xét cho cùng thì bản chất của thánh chính là bản chất của con người, vì theo thực tế khách quan, chính con người tạo ra thần thánh. Chúng ta tự vẽ, tự tạc nên những bức tranh, bức tượng về thần thánh rồi tưởng tượng, rồi tin vào đó. Không chỉ tạo ra hình dáng, mà con người còn tạo ra cả tâm hồn cho thần thánh. Vậy nên, bản chất của con người quyết định bản chất của thánh mà họ tạo ra. Nên chính thần thánh đã phản ánh tâm lý của con người.
 
Khi con người đã tạo ra thần thánh để tôn thờ, sự thật con người đã tôn thờ phẩm chất, sự tưởng tượng của chính mình chứ không phải thần thánh thật. Riêng chỉ có Đức Phật và những lời dạy của Người trong kinh điển là hoàn toàn có thật. Đồng thời những lời dạy đó vượt khỏi trí tuệ của con người, chúng ta học cả đời mới hiểu được từng chút, từng chút lời Phật dạy.
 
Và những điều con người chế tạc đó trở thành lẽ sống, thành huyền thoại và ảnh hưởng vào thế giới thật. Một lẽ sống đẹp là khi chúng ta nguyện lòng mình từng giây, từng phút sống vì mọi người, vì chúng sinh ở khắp mọi nơi chứ không sống vì bản thân mình.
 

 
Tuy nhiên, Thượng tọa cũng tỏ ra lo lắng khi một số người dựng lên những huyền thoại, những lẽ sống xấu khiến mọi người sống ngày càng xa rời nhau. Nếu thần thánh trở thành lẽ sống tốt thì được vinh danh, nhưng nếu trở thành lẽ sống không tốt thì bị bôi nhọ bởi chính những tín đồ của mình.
 
Ngoài ra, đôi khi thần thánh là nơi để con người đổ thừa cho mọi hành vi và hoản cảnh của họ. Cho nên thần thánh oan hơn nhiều tất cả những tội nhân trên đời này.
 
Nói về tính chất của thần thánh, Thượng tọa khẳng định thần thánh có 2 tính chất đẹp nhất mà ai cũng thích, đó là: Thần thánh là đấng cứu giúp, và là đấng dạy bảo. Đây vừa là hai tính chất đẹp, vừa là trách nhiệm nặng nề của thần thánh.
 
Nói về thần thánh là đấng cứu giúp. Chúng ta biết cuộc đời là bể khổ. Trong bể khổ ấy, có những nỗi khổ mà con người không thể can thiệp được, chỉ còn biêt trông cậy vào thần thánh. Vì vậy, thần thánh cứu giúp con người là có thật và giúp rất nhiều nhưng vì chủ yếu là gián tiếp nên chúng ta không nhận ra.
 

 
Thần thánh là đấng dạy bảo vì trí tuệ của các Ngài rất cao siêu. Các Ngài biết hết mọi thứ trong vũ trụ này từ quá khứ, hiện tại, đến tương lai mà con người chúng ta không có khả năng để tự biết, tự tìm hiểu được. Sự dạy bảo của các Ngài rất tinh vi và sâu xa. Các Ngài chỉ gợi mở cho chúng sinh thấy vấn đề và hướng giải quyết chứ ít khi dạy bảo trực tiếp.
 
Để giảm bớt trách nhiệm cho thần thánh, trong đạo Phật có Luật Nhân Quả. Nhờ có Luật Nhân Quả khách quan, mà vai trò và trách nhiệm của thần thánh bỗng nhẹ đi, tức nó vừa xa, vừa gần, vừa cần lại vừa không cần lắm. Đây cũng là một điểm để ta hướng đến tôn thờ nhưng cũng là một sự gợi ý để ta quay lại sống với mọi người.
 
Có Luật Nhân Quả nhưng thần thánh vẫn can thiệp vào dòng nghiệp của con người. Khi ta mắc tội, ta sám hối và cầu nguyện thì các Ngài dùng lực của mình để uốn nắn dòng nghiệp của ta, giúp cái nghiệp nhẹ bớt đi. Tuy nhiên, cầu nguyện chỉ là phụ, quan trọng là sám hối và làm phúc. Vì vậy, ta cầu nguyện, ta dành thời gian cho Phật có chừng mực, để dành thời gian đi làm phúc. Chúng ta phải sống thực tế với cuộc đời, với mọi người.

Tôn thờ thần thánh tạo ra 2 hiệu ứng tâm lí tốt. Thứ nhất, khi gặp khó khăn ta tuyệt vọng nhưng nghĩ thần thánh có năng lực cao siêu, vượt khỏi thế gian, ta lại có hy vọng. Thứ hai, ta dựa vào thần thánh để hướng thượng và tu hành, đây là cái hay, cái đẹp nhất, vì đỉnh cao của việc tôn thờ thần thánh là tu dưỡng nội tâm.
 

 
Tuy nhiên, tôn thờ thần thánh cũng tạo ra 2 hiệu ứng tâm lí xấu. Một là ta dựa vào thần thánh để cầu xin những điều tư lợi. Hai là ta dựa vào thần thánh để biện minh cho tội lỗi của mình, đây là tâm lý xấu nhất. Để các phật tử tránh được hai hiệu ứng tâm lí xấu đó, Thượng tọa nhắc lại mục tiêu tu tập để các phật tử nhớ. Đó là đạt được niết bàn, chứng được vô ngã tuyệt đối như Đức Phật đã từng đạt được. Theo Thượng tọa, niết bàn là một điều rất khó giải thích, khó diễn tả, là một điểm khó, một điểm mờ trong đạo Phật nhưng là điểm mờ cực kì đáng yêu để ta hướng về đó tu hành. Ta nguyện đem hết cả cuộc đời, từ kiếp này sang kiếp khác, tu hành vời cả trái tim để đi đến mục tiêu mà ta không hiểu nhưng cực kì đáng quý đó.
 
Với mỗi đặc điểm trên, Thượng tọa đã giúp cho mọi người đều có khả năng nhìn nhận nhiều khía cạnh của vấn đề tôn thờ thần thánh, thông qua những gợi ý hàm chứa nhiều điểu đáng suy gẫm. Từ đó, mọi người hiểu thần thánh một cách khoa học, văn minh, tránh sự mê muội, mù quáng.
 
Tóm lại, trong một thời gian ngắn, Thượng tọa đã đưa ra rất nhiều khái niệm, nhiều vấn đề liên quan về triết lý thần thánh để phật tử hiểu hơn bản chất của tôn giáo, tín ngưỡng. Từ những điều lợi và không lợi có thể gặp phải nếu không hiểu đúng về thần thánh, từ đó giúp các phật tử thận trọng hơn khi theo một tôn giáo, tín ngưỡng. Đồng thời, định hướng những hành động đúng đắn, phù hợp với văn hóa, tín ngưỡng của dân tộc.
 
Tự do tôn giáo, tín ngưỡng được đề cao trên khắp thế giới. Nhưng không phải ai cũng hiểu hết quyền lợi và nghĩa vụ của sự tự do này. Bài Pháp thoại của Thượng tọa chỉ nói đến thần thánh và tôn giáo, nhưng cũng khéo léo nhắc nhở mọi người về quyền và nghĩa vụ của mình, để không đi ngược lại với những điều tốt đẹp trong kinh Phật, cũng như sự quan tâm của nhà nước đến đời sống văn hóa tinh thần của nhân dân. Từ đó, có thái độ xây dựng nền văn hóa lành mạnh, tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc./.

Tụi con bưng 2 giỏ cơm 2 bên, mỗi giỏ là bao nhiêu cái hộp cơm đó, tụi con phải chạy ngược lên dốc phát cho người ta, rồi sau đó thu giỏ cơm chạy xuống dốc bỏ đó rồi lấy giỏ cớm mới, rồi tụi  nếu võ công không đủ tụi con chạy được nửa đường tụi con xỉu rồi. Cho nên, để chuẩn bị cho các vesak tụi con phải   thì 1 lát nữa tụi con phải luyện 1 số thế khí công và tụi con phải tập ráo riết từ đây đến ngày đó để tăng sức bền và nhớ là phải giữ sức tối đa , k có đi chơi bời bậy bạ, k có game, giếc gì hết trơn phải hong, phải cai game luôn. Bữa mà phỏng vấn có phỏng vấn vụ có nghiện game hay không đó, có khong, quên vịệc đó phải khong nghiện game là không có nhận. Nghiện game là tinh thần bạc nhược làm sao mà phục vụ được, khổ sở lắm ta .
 Mà theo dự định là cơ sở chàu Bái Đính không đủ vì vậy mà cái phần ta phục vụ cho mấy chục ngàn khách vãng lai và phục vụ cho chính phần phục vụ của ta, phần nấu ăn được chuẩn bị ngoài khách sạn Hoa Lư của sân trường, hầu hết lực lượng của chúng ta ở ngoài đó hết có mấy hội trường mình năm lăn lóc chen nhau mà nằm, ai vô trễ thì ở ngoài sân thôi không còn cách nào khác hết. Mặc dù là ở rất đông dĩ nhiên là nhà vệ sinh nó sẽ không đầy đủ nhưng tuyệt đối cấm chúng ta sản xuất bậy bạ bừa bãi chỗ ở. Vì chúng ta có phụ trách ban hậu cần, trong ban hậu cần có cái đội là đội vệ sinh môi trường thì chúng ta phải nấu chuẩn bị món từ khách sạn Hoa Lư và có đội vận chuyển từ trong đó, trong chùa Bái Đính rồi ta mới chuyển ra chuyển vào, phải rất nhiều xe. Và anh Khải Tâm đây là trưởng đội xe để mà lo chuyển.
 Và cái người mà.. Thường thì thầy coi vậy ăn nói hùng hồn tới chừng có việc cái thầy trốn mất tiêu ở đâu. Cái người thay mặt thầy điều phối đó là sư cô Thích nữ Tường Phổ. Đây là một sư cô thay mặt thầy điều phối nhìn xa xa thì thấy đẹp nhưng lại gần thì rất dữ nhớ cẩn thận. Hải Quân, Khải Tạng. Và ông thầy Khải Tạng này cũng vậy cũng là người mà trợ lí giúp cho thầy trong cái công tác điều phối công việc, đây là người Hà Nội chính gốc vì vậy vui lòng đừng ăn hiếp.
 Sự thật nó là thế này. Thầy nói tổng quát một lát trưa thầy phải ra sân bay đi Nghệ An trong đó đổ bê tông cái mái chùa thầy phải có mặt sau đó thầy giao cái buổi tập huấn này lại cho sư cô Tường Phổ, thầy Khải Tạng tập huấn tiếp và nhớ là đảm bảo ăn uống đầy đủ nha.
 Nên là trong cái để tổ chức được đại lễ vesak này ta có thành lập một cái ban tổ chức của Việt Nam để kết hợp với cái IOC của quốc tế mà nằm tại Thái Lan ta phải đi qua đi lại rất nhiều lần còn cái ban tổ chức thì Việt nam trưởng ban là Hòa Thượng Thích Thanh Nhiễu đang trụ trì ở đây nhưng mà người trực tiếp điều phối mọi chuyện là thượng tọa Đức hồi nãy người đó mới là linh hồn của đại lễ này nên gặp thầy nhớ như vậy chúng ta dành sự tôn kính đứng mức đối với thầy. Thì cái ban tổ chức này nó chia ra làm nhiều cái ban nhỏ hơn. Ban thư kí nội dung, ban lễ tân, ban hậu cần , ban văn hóa, ban truyền thông rất nhiều rất nhiều…. Như vậy chúng ta thuộc ban hậu cần.
 Mà cái ban mà đứng sau lưng nhất, khổ nhất mà đó chính là cái cơ hội cho ta rèn luyện chính mình nhiều nhất là ban hậu cần chứ mấy ban kia coi vậy chứ sướng hơn mình nhiều. ban mình cực hơn mà ta thích đi vào cái nơi nào cực nhất nơi nào hèn kém nhất để  ta rèn luyện tu dưỡng chính mình hôm nay là cơ hội mà phù hợp cho chúng ta mà phải vui vì chúng ta được vào ban hậu cần. 
Hải Quân đây, và Hồng Đây là hai người phụ với đức thượng tọa hồi nãy, hai người này điều phối trong cái lễ vesak này chúng ta mhìn và nớ mặt. Một người thì rất là đẹp trai và vui vẻ nhưng sau thì k biết chuyện gì, còn một người thì coi hiền lành vui vẻ nhưng cũng rất đáng ngờ đại khái như vậy chúng ta nên nhớ.
 Trong cái thời gian mà tổ chức đại lễ thì cái việc điều phối cũng vất vả lắm, cũng nhiều cái trục trặc nên quý hòa thượng, thượng tọa trong ban tổ chức cũng hết sức là cực, trong ban tổ chức thì hiện nay cái chương trình van nghệ thì không biết đã rút lại được chưa thì ta cần có một cái đêm văn nghệ hết sức hoành tráng. Không biết thì hôm nay đã đến đâu rồi, đã có tổng duyệt như thế nào rồi thì không biết nhưng mà ban hậu cần ta thì chuẩn bị tinh thần tới lúc đó mà không có ca sĩ chuẩn bị lên hát thì chúng ta sẽ hát mà lúc đó ai đuổi cũng không xuống nhá đây.
Nãy giờ chúng ta nói với nhau nhiều là trên cái hướng trên tinh thần phụng sự và đó là đạo đức của tình nguyện viên. Trong cái đợt lễ vesak là là cái cơ hội để ta tập dượt cho cái cuộc đời của mình cái tinh thần phụng sự cao nhất đối với moị người. Ví dụ như đã có lần ở trong gia đình mình phục vụ bố mẹ mình, mình hầu bữa tiệc của bà con mình, mình lo sắm sửa chuẩn bị cho một bữa giỗ gia đình mình hoặc cũng có khi mình đến chùa để mà phục vụ công quả chấp tác trong một cái dịp lễ nào đó nhưng mà những cơ hội đó đều be bé, in ít và không đòi ta phải căng thảng tập trung hết sức mình như lần này, vì lần này đây là cái cơ hội lớn lao của đạo pháp, của quốc gia, của quốc tế nên vì vậy đòi hỏi chúng ta tập trung hết tinh thần của mình, hết tất cả cái ý thức về sự phụng sự cho đại lễ này. Và vì chính một lần trong đợi chúng ta phải dồn hết tâm sức trên tinh thần phụng sự nên ta biến thành con người khác sau cái đại lễ này, nghĩa là qua đại lễ này rồi ta mới trở thành một con người khác, con người mà có khả năng cao nhất cho cộng đồng của mình. Trước đây ta cũng đã từng được rèn luyện cái tinh thần phng sự nhưng trong những môi trường ít, cơ hội nhỏ không đòi hỏi sự hết lòng như lần này. Lần này đòi hỏi ta cái sự phụng sự cao nhất mà đã đi qua được một lần cái tinh thần phụng sự cao nhất này rồi thì chúng ta sẽ thay dổi nên đây là dịp rất may cho chính chúng ta. Nên vì vậy cái đạo đức đầu tiên của tình nghuyện viên là tạo ra được chính trong tâm hồn mình cái ý thức phụng sự cao nhất, để làm chi để suốt cuộc đời còn lại bất cứ khi nào có cơ hội phụng sự ta sống lại cái tinh thần ohujng sự đó để phụng sự cộng đòng. Mà cũng không phải đợi khi có cơ hội có sự kiện thì ta mới phụng sự mà cái tinh thần nàu sẽ theo ta từng giây từng phút trong suốt cuộc đời này, ví dụ khi ta kéo một cai ghế mời họ ngồi, ta với tay lấy chai nước cho người ở xa không với tới, ta đưa 1 người đi qua đường những chuyện be bé như vậy trong suốt cuộc đời này chúng ta sẽ luôn luôn có cơ hội bày ra trước mắt chúng ta và mãi mãi dù không lớn nhưng đã qua một lần này rồi để trở thành một con người phụng sự, một con người không phải riêng chúng ta, chúng ta ước mơ rằng cả đât nước Việt Nam này ai cũng sống cái tinh thần đó để chúng ta phụng sự cho nhau, cho đất nước mình và tiến lên phụng sự cho nhân loại này nhé, từ cái tih thần của lễ vesak ngày hôm nay.
 Rồi bây giờ chúng ta có một số nghi thức, tác phong của người tình nguyện viên là thứ nhất là cái chào hỏi. Chào hỏi là như thế nào ạ. Chúng ta có 3 cách để chào hỏi nhau. Một là khi bình thường chúng ta chắp tay như thế này chúng ta cúi đầu chào mức độ cúi tùy hoàn cảnh, tùy đối tượng ví dụ như công việc vội quá k có thời gian thì chúng ta xá 1 cái rồi đi luôn. Hoặc gặp những người đáng kính thì và phải đứng lại không có chạy cúi chào rất là sâu đó là… Làm được không ạh đứng lên làm cho thầy. những con người bắt cặp lại nhìn nhau cho thầy.
Tất cả những con người ở đây đều là những con người mà chúng ta yêu thương tôn trọng thật lòng k giả dối k nói đùa. Cái này là chúng ta thực hiện sự thật lòng trong nội tâm của mình không phải đây là chuyện đùa mà ta phải tập sự thật lòng ngay từ bây giờ, ta yêu thương nhau, quý trọng nhau để rồi ta yêu thương quý trọng mọi người trong đại lễ vesak này để rồi ta yêu thương quý trọng mọi người trong đại lễ này. Và chúng ta chắp tay với tất cả tinh thần yêu thương này chắp hai tay cho đẹp đừng đứ tay lên tới miệng đưa thường ngang ngực lên tới cổ là vừa và chúng ta cúi chào nhau rất đẹp rất sâu, rất trân trọng cho thầy.
 Có người chào còn cạn và chưa đủ sựu chân thành, cái đẹp nhớ nha. Thầy đi tu bao nhiêu năm thầy phát hiện ra rặng mỗi người chào một kiểu không giống nhau, co người chào rất đẹp, có người chào không đẹp rồi hôm nay chúng ta tập chào cho đẹp lại. Xin thưa bằng tất cả tấm lòng của mình sự yêu thường quý trọng của mình, phải tác ý đó rồi mới ra được cái chào đẹp, còn nếu k có tác ý đó k ra kiểu cào đẹp được. Từ đây về tới tối k có ai thì mình đứng nhìn trong gường rồi chào. Gặp ai thì cũng phải chào. Một người ta khen mình đẹp. Hai là người ta hơi ngỡ ngàng không biết mình  ra sao mà thôi kệ người ra rồi cám ơn quay lại ngồi xuống.
 Cái bên lễ tân những điều này quan trọng hơn chúng ta nhưng chúng ta cũng phải biết vì biết đâu bất ngờ chúng ta đc bốc qua lễ tân thì những điều này mình phải biết. Đó là cái nghi thức thứ 2 là quỳ và chào, có những trường hợp trân trọng quá có những vị đạo cao đức trọng quá ta không đứng được mà ta phải quỳ để đón khi ngài đi qua, đứng không đủ trân trọng thì ngta quỳ cúi đầu để đợi cá ngài đi qua cái hình ảnh đó rất là đẹp. Ta càng thấp xuống chừng nào thì cái ngã ta thấp chừng đó mà cái mơ ước của người đệ tự phật là ngả ngả đi xuống cho nên ta cúi thấp chừng nào thì ta là người tu đạpo phật chừng ấy còn cái người cứ ngảng ngẩng lên leo trên này nãy giờ là người ngã lớn người này k có sài được, đó là cái thứ hai như vậy. Quỳ xuống thì ta k có không gian để tập nên mà nhớ cho thầy nha chú ý hết sức cái tinh thần đó hết sức trân trọng.
 Thứ 3 là cái đảng lễ giống như ta lạy Phật vậy á chúng ta cúi xuống sát đât luôn đầu chúng ta chạm đất và không sợ dơ nhưng mà nhớ khi ta quỳ và lạy đầu chạm đất không sợ dơ mà khi đầu chạm đất không sợ dơ, thì lúc đó ta nghe một cái hạnh phúc lạ lắm cái hạnh phúc mà ta được tôn kính một cái bặc đáng kính, hạnh phúc mà khi ta thấy mình không là gì nữa hạnh phúc đó lớn lắm. Chứ k phải là cái người mà được ngta kính trọng, được ngta khen ngợi, người mà kênh kênh kiệu kiệu đó là người đau khổ. Còn cái người mà mình kính trọng được người khác, cái người thấy mình không là gì thì người đó mới là người hạnh phúc và còn khi mà ta chào lúc mà khi cúi chào đón đoàn đi qua hoặc đại lễ thường thì ngta không nói gì trừ trong nghi thức tụng kinh ngta lễ Phật người ta có tụng danh Phật còn khi mà chắp tay chào nó có mấy trường hợp. 
Ví dụ người quen thì mình chào thầy xưng pháp danh hoặc chỉ có tiếng chào thì nó phù thuộc vào cái tông phái thì hầu hết chùa mình theo tịnh độ tông thì gặp nhau mình chào Nam Mô Ai Di Đà Phật ví dụ câu đó hoặc là mình chỉ tiết kiệm A Di Đà Phật thôi mình bỏ chứ Nam Mô. Nam Mô có nghĩa là kính lễ đức Phật A Di ĐÀ. Chào nhau mà lại nói là kính lễ đức Phật A Di Đà nghĩa là gì? Nghĩa là thứ nhất cái ý nghĩa rằng chúng ta gởi cho nhau một hi vọng ai cũng có thể trở thành Phật trong tương lai. Thứ 2 chúng ta nhắc khéo người kia nãy giờ anh có niệm Phật không, nhắc ráng mà niệm Phật thường xuyên nhưng mà có những tông phái họ k theo trình độ mình chào NAm Mô A DI ĐÀ Phật họ cũng không thích lắm nên gặp nhau cứ Mô Phật. Chứ Mô viết tắt của Nam Mô. Còn Phật Phật gì cũng được miễn là Phật còn nếu mà chúng ta nói cho đầy đủ thì là Nam Mô Phật Đà nói cho lạ tai còn ta nói tiếng Anh thì Nam Mô Bút Tha. Viết tắt của chữ Budda. Nếu cần nói thêm thì mình chỉ biết như vậy để nói cho đẹp cho hay nha.
 Rồi cái này nữa nè là Phật tử mình khi đi qua bàn Phật thì phải sao? thì phải cúi đầu một chút, đi qua các bậc tôn túc phải cúi đầu một chút, và không nói to tiếng, k nói lấn giọng người khác đó là luật, không được hướng về Phật hay các bậc tôn túc mà xỉa răng, đó là luật, nhổ khạc, hỉ mũi hay duỗi chân về phía đó là giới trong Đạo Phật cẩn thận tuyệt đối xưa nay mình không được lầu trên đó là giới là luật trong đạo Phật nó bày tỏ sự tôn kính, cẩn thận những điều đó một chút. Và đặc biệt là chúng ta biết tập cách ngồi thiền như những đức Phật và có thể đêm 12 là đêm cuối cùng nó có cái lễ thắp nến thì bên đó thầy cũng nhờ các tình nguyện viên nhưng mà nếu bên đó thiếu gì thì mình cũng ủng hộ bên đó có tập huấn riêng cái đội họ nhưng mà nếu họ cần mình bổ sung thì mình cũng có thể làm được bằng cách ngồi giống như đức Phật nghiêm trang đẹp đẽ thắp nến. Chứ có nhiều lễ họi thắp nến nhìn chụp hình thì thấy cây nến lắp lánh trong bóng đêm ngay hàng thẳng lối rất là đẹp nhìn con người ngồi thì không có đẹp, ngồi khom khom không đúng tư thế nó cũng không hay. Cho nên làm sao tham dự lễ thắp nến thì ta có thể ngồi kiết già nghiêm trang như vậy ngồi một hai tiếng đồng hồ thì như vậy rất là hay và có xe cấp cứu đừng lo trong buổi lễ vesak bên y tê có xe cấp cứu hết đừng lo chuyện đó không sao cứ yên tâm ngồi.
 Nó có một số thông tin quan trọng  cần biết thì nó được in ra, ví dụ như số diện thoại để liên lạc với nhau để bắt ngờ có ai hỏi như vị cao nhất trong Phật giáo Việt Nam là ai mình biết không? Thực sự có nhiều người không biết àh nha. Hòa thượng Thích Phổ Tuệ là đức pháp chủ của Phật giáo Việt Nam ngài vẫn còn sống ở 100 tuổi ở chùa Giáng cách đây hơn 100 cây số.
Người bắc thì đọc thành Giáng. Nhưng thầy không biết là đọc thành giáng gi hay là dáng đi thầy cũng chẳng biết nữa. Tại người bắc ba chứ r g d và … đọc giống nhau hết, nên không biết phân biệt, không biết viết thế nào, từ Giáng. Cách đây chừng trăm cây số. Còn một vị nữa là vị tôn đức, chủ tịch hội đồng chi sự, là hòa thượng Thích Trí Tịnh vừa mới viên tịch chưa có được 49 ngày. Người miền Nam ở Thủ Đức. Còn có ba vị phó chủ tịch thường trực ở ba miền. Hòa thượng Thích Thanh Nhiễu, phó chủ tịch thường trực miền Bắc, hòa thượng Thích Chơn Thiện, phó chủ tịch thường trực miền trung, hòa thượng Thích Thiện Nhơn, phó chủ tịch thường trực miền Nam. Dưới có tổng thư ký, phó tổng thư ký. Thượng tọa Đức Thiện ta đây là phó tổng thư ký phụ trách khu vực miền Bắc.
 Một số thông tin mà ta phải biết về niêm đại  ví dụ như năm nào giáo hội Phật giáo Việt Nam được thành lập. Ta biết chưa ạ? Năm 1981. Vì trước đó Phật giáo là như thế nào? Trước đó Phật giáo ở miền Nam thì có giáo hội, có mấy giáo hội lận. Ngoài Bắc thì các chùa được quản lý bởi mặt trận. Nhưng đến năm 81 thì ta có một hội nghị hiệp thương, một đại hội gom lại hết tất cả nhưng người thờ Phật trong đất nước mình thành lập một giáo hội chung là giáo hội Phật giáo Việt Nam, và đây là một tổ chức Phật giáo đẹp nhất trên thế giới vì nước nào cũng bị phân hóa nhưng  riêng Việt Nam ta thì tông phái ngồi lại với nhau, chung trong một giáo hội. Mà ta nhớ là các tông phái hay có sự kỳ thị, kỳ thị là sao? Người của tông này không ưa người của tông kia, nó cũng bị cái tâm lý kì thị, mặc dù là tu đó, cũng bị rớt đâu đó. Các người Nam tông cứ nghĩ người Bắc tông tu không đúng đạo Phật. Còn người Bắc tông thường thì nghĩ người Nam tông thấp bé nên nhiều thế kỷ qua không nhìn mặt nhau, không nói chuyện nhau.
 Nhưng ở Việt Nam này, các tông phái ở chung một giáo hội, một vị tôn túc của tông phái này cũng là của tôn túc chung cả giáo hội không phải riêng tông phái. Có lần đó, thầy nhớ có lần thầy đến chùa của Nam tông, thầy là người Bắc tông đến cái chùa Nam tông, lúc đó ông thượng tọa ông tịch, mà ngày xưa thầy giảng ở cái chùa đó, nghe tin ông tịch thầy mới đến viếng, đến viếng thì các hòa thượng, thượng tọa của Nam tông đến rất là đông, thì khi gặp những vị hòa thượng, thượng tọa đó, thầy xin được đảnh lễ, thầy quỳ xuống, thầy lậy hết tất cả các vị theo đúng nghi thúc ba lậy chung. Thì thầy cứ nghĩ là các vị tôn túc là tôn túc chung giáo hội, lòng thầy cũng chẳng nghĩ gì, gặp được các vị để lạy đã mừng thí mồ, gặp các vị hòa thượng cũng như gặp Phật ấy nên mình mừng lắm. Mỗi khi gặp lại một vị hòa thượng, mình lậy được một lậy là hạnh phúc, sung sướng vô cùng. Thì thôi lễ xong đi về.
 Thì mười mấy năm sau, giữa hội nghị Phật giáo nguyên thủy thì có các bài tham luận, trong đó một ông tiến sĩ, một thượng tọa tiến sĩ của Nam tông đứng lên mới nhắc lại chuyện của mười mấy năm trước, thầy xuất hiện trong chùa Nam tông, lậy các vị hòa thượng. Lúc đó thầy là chú tiểu, thầy đứng bên phòng bên thầy nhìn thấy cảnh một ông thượng tọa nổi tiếng của Phật giáo Bắc tông mà gặp các hòa thượng Nam tông quỳ lại một các cung kính và vị sư đó nói rằng “ tôi hết sức thán phục và xem đây mới là đại thừa Phật giáo”. Thầy ngồi thầy nghĩ chuyện đâu quan trọng, lúc đó thầy mới chợt hiểu một điều. À, thì ra giữa các tông phái có sự kỳ thị, người tông này ít có phục cái người tông kia. Nhưng mà cái cơ hội của đất nước Việt Nam là có sự giúp đỡ của nhà nước, các tông phái ngồi lại với nhau trong một giáo hội. Là một vị tôn túc khả kính của tông này cũng là một vị tôn túc khả kính của toàn giáo hội, không có phân biệt. Cho nên ta gặp một vị hòa thượng của khất sỹ ta cũng đảnh lễ bình thường, ta gặp một vị hòa thượng của Nam tông nguyên thủy, ta cũng đảnh lễ bình thường. Còn phía người bên kia cũng vậy, họ gặp một vị Bắc tông, họ cũng phải đảnh lễ bình thường. Và đây là một điều đẹp kỳ lạ, đẹp tuyệt vời nơi Phật giáo Việt Nam này, trên thế giới không có, ta nhớ điều này. 
Bây giờ ta nói qua các phương châm một chút xíu. Mấy giờ mình nghỉ ăn cơm đi, mười một giờ rưỡi à. Chắc mười một giờ mình nghĩ được rồi, nửa tiếng để mình chuẩn bị ăn cơm. Có cơm chưa, có ha. Nấu rồi, ngon không. Hôm bữa trước thầy nghe nói dở quá, thấy không ngon đâu, ai nấu. Nấu không ngon là giận à nha. Ngon ha. 
Bây giờ ta nói mấy cái phương châm chúng ta ghi nhớ trong lòng mình và suy nghiệm trong lòng mình. Bởi vì những phương châm này không phải phương châm của lễ Vesak này đâu mà là phương châm của cả cuộc đời mình còn lại. Mà không phải cả cuộc đời còn lại mà phương châm này mình dùng cho vô lượng kiếp sau nữa. Cho nên bây giờ nhớ, nhớ kiếp sau đẻ ra là vẫn nhớ lại phương châm này liền nha. Kiếp sau đẻ ra khóc oa oa là hỏi liền “nhắc giùm tôi mấy phương trâm tôi học ở Vesak đâu”.
 Cho nên mấy phương châm ta nói ra, ta sẽ mang đi hết kiếp này đến kiếp kia để cùng hành động. Một là vâng lời, trong một tổ chức ta không vâng lời vất đi à, rối loạn hết kỷ cương, kỷ luật của tổ chức đó. Tức cười lắm, hồi trưa thầy tới để giao việc hậu cần thì thượng tọa Thanh Phong có chỉ thị thế này: trong một túi đựng cơm hộp có một chai nước, tăm, thầy bỏ thêm một trái chuối trong đó cho khách, phần tráng miêng, thì nghe thì thầy vâng lời. Thầy vâng lời sau đó thầy mới đi hỏi giá chuối từ Đà Lạt, Đắc Nắk, Long Khánh, Nha Trang cho tới Hà Nội thì được thông báo là nếu ta phục vụ khoảng 200.000 quả chuối vừa cho khách Vip vừa cho khách, thì giá khoảng 800 triệu. May quá, bữa sau thượng tọa Đức Thiện tới họp, thượng tọa Nhật Từ tới họp thì thượng tọa Nhật Từ bác cái chuối và nói chuối vàng dập, bỏ đi. Thầy như thoát gánh nặng ngàn cân, mừng dễ sợ luôn. Ủa sao thượng tọa lại chọn chuối, thầy mới chỉ thượng tọa Thanh Phong, bởi ông sếp kêu, tôi vâng lời chấp hành thôi, không có ý kiến, không cãi, không ý kiến gì hết. Nhưng hôm nay...bỏ đi, chuối chở ra đến đây dập, hư hết. Trong lòng mình mừng nhưng giả bộ mình cũng ngoan lắm không.
 Sau này sư cô Tường Phổ mới để nghị thay trái chuối bằng mình tự nấu một món chè tráng miệng, túc là trong hộp cơm ta có hộp chè nhỏ nhỏ bỏ theo, riêng tình nguyện viên phục vụ ta được tới hai hộp chè nha vậy, không sao, đừng lo. Sư cô Tường Phổ bàn về các món ăn, từng món, từng ngày nhưng mà trong đó thế này, trong hộp cơm phục vụ cho khách vãng lai thì đã ấn định. Nhưng ta nấu thêm những món ngon riêng để phục vụ cho tình nguyện viên phục vụ vì những người này rất là cực. Ủa không ai vỗ tay hết trơn trời, tưởng chê thì rút lại món đó.
 Nên phương châm thứ nhất là vâng lời tức là người chỉ huy ta nói sao, ta làm vậy mà làm cho tốt. Mà ta tập hói quen này trong suốt kiếp này và kiếp sau, không có cãi nha. Từ đây cho tới ngày Vesak tập vâng lời. Vâng lời ai? Về vâng lời bố mẹ mình trước, vâng lời anh chị trước, không ý kiến. Nào giờ ta hay có ý kiến, cha mẹ mình sai việc này, mình sửa lời, sửa lệnh đó một chút làm cho mình mất cái thói quen vâng lời . Rắng tập vâng lời cho thầy. Mà thầy cũng hay rầy đệ tử thầy hoài, vô họp thầy chỉ ngồi ghế này đi mà không ngồi ghế đó nhích qua ghế khác, thì nói vì sao gì gì đó thì thầy nói không, tập vâng lời thầy, thầy bảo ngồi ghế đó, có chết cũng ngồi ghế đó, tập vâng lời. Thầy kêu là ăn cơm đi, nói thôi con no rồi, tới chừng thầy trừng mắt bắt ăn thì ăn luôn bốn chén. Cho nên hay sửa cái lệnh của thầy mà bây giờ mà người nào cũng bị nhe, kể cả Phật tử. Ví dụ như Di lên đây thầy biểu. Di pháp danh là Nghiêm Huấn, quay mặt lại chào tất cả các Phật tử huynh đệ, là chúng trưởng của đạo tràng Phật hạnh, vậy chứ mà khi thầy sai ngồi đây cứ nhích ghế ngồi chỗ khác, thầy nói muốn đi quỳ nhang hả. Đó cái không vâng lời nó là thói quen rất là xấu, ai cũng bị, kể cả anh chúng trưởng này nha. Nên thầy nói lần sau không có chuyện đó nha. 
Thứ nhất là vâng lời, thứ hai là xin phép. Thầy thử lòng thôi coi có tự động bỏ về không. Nếu tự động bỏ về là chết. Thầy thử lòng thôi mà coi bộ được, vượt qua đó …..
Cái thứ hai là xin phép, xin phép nghĩa là gì? Nghĩa là công việc mình không được lệnh, nhưng mình thấy cần phải làm, lúc đó mình là người trong thực tế mình thấy việc đó cần phải làm. Ví dụ bây giờ mình mang mỗi người phát hộp cơm, hộp cơm nhưng mà lúc đó mình mới phát hiện có người họ phải ăn tới ba hộp. Mà nguyên tắc lệnh là phát mỗi người một hộp, mà người đó phải ăn tới ba hộp thì mình nhìn đánh giá tổng quá ngoại hình khoảng chưa tới 150kg, mà lúc đó ăn một hộp rồi mà họ vẫn ngơ ngẩn, còn đờ đẫn thì lúc đó mình phải đành nói là có một trường hợp đặc biệt xin phép được phát 2 phần nữa. Đó là xin phép. Ví dụ vậy, v.v. vậy. Hay là nói là tuyến đường của người hành đường là phải đi lấy cơm đây, đi tới vào sân pháp người ta nhưng lúc đó mình thấy đi theo tuyến đó nó bất tiện. Mình là người thực tế mình nghĩ đổi qua tuyến này, nhưng mà đừng tự ý, phải gọi xin phép liền. Nói bây giờ em thấy tuyến này hợp lý, đỡ cực công hơn một chút, xin phép mà nếu đi chuyến này thì phải tháo gỡ chút xúi đó thì phải đợi chỉ đạo đồng ý nên phải xin phép. 
Nhớ như phương châm thứ nhất là ta vâng lời, phương châm thì hai là xin phép khi ta thấy việc gì cần phải làm, đừng tự ý làm. Nhớ như vậy và cái điều này suốt cuộc đời chúng ta phải tuân thủ. Mà những  người nào làm những việc cơ quan nhà nước hày công ty mà mình có phẩm chất này, các vị giám đốc rất là thích. Đừng có tự ý làm, cái gì cũng phải có xin phép nhất là trong quân đội còn nghiêm ngặt.
 Cái thứ ba là báo cáo, cái người lãnh đạo ở trên họ ra được quyết định đứng là nhờ họ nắm được tình hình mà sở dĩ họ nắm được tình hình là nhờ cái người dưới báo cáo lên. Nên việc báo cáo lên cho chuẩn xác mọi điều đó là bổn phẩn thiêng liêng của người ở trong tổ chức. Không có báo cáo thì tổ chức nào cũng sụp đổ, người lãnh đạo nào cũng thất bại. Nên vì vậy người lãnh đạo ở trên lệ thuộc vào sự báo cáo của người dưới rất là nhiều. Người dưới mà ác, không có đạo đức, báo cáo bậy thì cả tổ chức đó tiêu tan, sụp đổ luôn. Người trong ngành tình báo, ngành an ninh, ngành quân đội gì cũng vậy hết. Nếu không có được sự báo cáo trung thực thì mình mất nước liền. Mà báo cáo trung thực đòi hỏi hai phần, một là đạo đức mới báo cáo trung thực, hai là trí tuệ mới báo cáo chính xác. Không có trí tuệ, mình báo cáo bị lệch mà chính mình không biết mình không chính xác. Và hai không có đạo đức, có cái gian dối chút xíu là báo cáo cũng không đúng sự thật lên trên cho cấp trên. Mà nếu không báo cáo đúng sự thật, chính xác, trung thực thì cấp trên họ nghe thông tin lầm, họ ra quyết định sai. Mà quyết định sai, họ dẫn dắt cả tập thể đi vào thất bại. Mà trong quân đội, trong tình báo, trong an ninh cái điều này hết sức là cần thiết.
 Và ta phải tập cái điều này trong đại lễ Vesak này. Chúng ta tập cái phẩm chất quý giá của một người thừa hành, trong cái cơ hội này, trong cái dịp này. Để sau này khi làm việc bất cứ môi trường nào, mình cũng là những người báo cáo giỏi nhất mà mình báo cáo giỏi nhất đó là một công đức rất là lớn mà hồi nào ta cứ nghe công đức là phải bố thí cúng dường gì đó, không có một công đức rất là tế nhị, rất là khéo léo, rất quan trọng mà ta cứ tưởng như là nó không quan trọng đó là báo cáo. Báo cáo cho chuẩn xác vấn đề nên trong cái lễ Vesak này ta tập kỹ năng báo cáo chính xác.
 Thầy phát hiện ra một điều ở trên đời là thường ít có người chỉ đường chính xác, thầy mới phát hiện ra cái kỹ năng chỉ đường chính xác không phải ai cũng có nha. Thường khi ta nghe cái người chỉ đường xong là ta đi lạc nhớ như vậy. Và cái người chỉ đường kỹ thuật cao nhất là cái máy, cái bản đồ, kỹ thuật số ha và thường dắt ta đi vào đường cấm, đường sình đường lầy, đường chưa mở và vô luôn cái ổ cướp luôn. Có hai vợ chồng đi du lịch cầm bản đồ máy lái xe mở chỉ đường trên máy thì đi vào ổ cướp luôn. Bởi vì bản đồ nó chỉ mà nó không ghi chú thích đây là hang cướp, máy cũng vậy và con người cũng vậy. Khả năng chỉ đường của con người rất là kém thầy phát hiện như vậy. Hỏi thử nhà sách đâu, đó anh đi mấy bước anh quẹo phải tới, mình quẹo phải muôn đời không bao giờ tới, thấy kỹ năng chỉ đường và cũng vậy cái báo cáo cũng vậy khi ta trong tình huống nào đó, đi qua cái việc nào đó rồi, cuối ngày ta phải báo cáo lên lại cho người trên mình là trưởng nhóm, phó nhóm, đội trưởng, đội phó của mình..v..v.. Ta báo cáo mà không chính xác họ ra quyết định sai liền.
 Ví dụ như ta nhìn tình hình, ví dụ như bên đây có một đoàn khách vừa tới, áng chừng khoảng 300 người. Cái con số đó cực kỳ quan trọng, nói chính xác không dạ khoảng 300 người, người ta mang 300 phần cơm xuống, thì mình phát được 200 phần còn một mình ngồi ăn hết 100 phần cho đủ luôn chết liền đó, đó là nhân quả hoặc nhãn tiền. Cho nên vì vậy ta thấy nó chút chút vậy thôi chứ quan trọng lắm và rồi hỏi về tình hình mọi người ăn cơm đủ hết chưa bắt đầu thu dọn. Dạ đủ rồi, bắt đầu mới dọn, rồi rút bất ngờ có một đoàn khách khác tới. Họ nói họ đã đi suốt buổi trưa không ăn, kịp cho tới được ăn nghe nói, đăng báo phát cơm miễn phí mà tới nới thì đói quá, đói run mà mình thu dọn hết, chết liền. Nên một cái báo cáo trật của mình ảnh hưởng hết, trật hết cả hệ thống và làm cho nhiều người không an vui, hạnh phúc khi đến chùa.
 Do đó mình là người đứng trực tiếp trong trận địa, đứng trực tiếp trong cái tình hình thực tế thì cái nhận xét, cái tinh tế, cái báo cáo, của mình trình lên quyết định rất là quan trọng cho nên cái đạo đức, kỹ năng báo cáo cho chuẩn xác, đánh giá vấn đề cho kỹ lưỡng hết sức là quan trọng. Ví dụ báo cáo lên trong nhóm em có một người tính khí kỳ quá nãy giờ là cứ khó chịu với huynh đệ, không hợp tác, không phối hợp được. Bây giờ yêu cầu đổi người đó đi, cái người trên ra lệnh bốc đổi đi, nhưng mà nó không phải, loại người đó ra thực ra không phải mà thực ra người đó có một lý dó khác, người ta nhăn mặt nói anh đi đâu đó, họ cứ nhìn mình thế này rồi mình hiểu lầm.
 Rồi có cái chyện hiểu lầm thế này có một ông lái taxi trong đêm gặp một cô gái áo trắng đứng đón xe, hỏi đi đâu. Xin đưa về nghĩa trang Văn Điển mà giờ đó hết xe rồi, ông này nói làm gì có ma, ông cứ lái xe đi cứ chốc ông nhìn kính chiếu hậu không thấy cô đâu hết, đạp thắng một cái két, ông quay lại thì thấy cổ hiện ra, mắt trợn nhìn ổng long sòng sọc. Ổng không nói không rằng ổng lái tiếp, cái nhìn lên kính chiếu hậu cũng không thấy cổ đâu hết biến mất, cái lần này ổng đạp thắng cái két quay lại thì nhìn thấy cổ miệng máu không thì cổ mới trách cổ mắc cúi xuống cột cái dây giày, rồi tự nhiên đạp thắng cái làm cổ dọng đầu luôn cái. Cổ ngẩng đầu lên nhìn ông long sòng sọc, ổng lái tiếp thì cổ cuối xuống buộc cái dây giày cho xong, ổng đạp thắng cái nữa thì lần này cổ va cái miệng vào cái ghế chảy máu không.
 Thì cũng vậy, trong khi đang làm việc với nhau để phục vụ bỗng nhiên đang gởi cái báo cáo lên nói người này kỳ khôi quá, không có tinh thần phục vụ lúc nào mặt cũng nhăn nhăn, nhó nhó như vậy, yêu cầu đuổi ra khỏi cái đội hậu cần. Nhưng mà sự thực không phải, lúc đó người kia vừa mới đạp phải cái gai mà ráng phục vụ đi cà nhắc. Ai hỏi gì cũng không trả lời vì đau quá. Họ ráng khiên hộp cơm cho xong, nếu như lúc đó ta lại giúp đỡ, nhưng kêu đuổi luôn báo cáo không chuẩn xác thì ảnh hưởng đến niềm vui, hạnh phúc của người khác rất nhiều. Nên kỹ năng thứ 3, là kỹ năng báo cáo quan trọng lắm mà ta làm sao giữ được cái kỹ năng của mình suốt cuộc đời là cái phước rất là lớn.
 Lặp lại thứ nhất là gì vâng lời, thứ hai xin phép, thứ ba báo cáo, rồi giỏi, cái thứ tư phối hợp tại vì khi ta làm việc ngay trong nhóm của mình ta liếc qua người bạn ta làm cái gì thì biết mình phải làm cái gì. Cái người kia mà cầm giỏ khênh lên thì ta phải biết thò tay ra đón trên xe đưa xuống thì người kia vừa xách giỏ cơm đi, thì ta phải biết dời cái đường để cho họ đi cho lẹ, hoặc là khi mà phát cơm cũng vậy cái đội mà phát cơm xách giỏ cơm đi vào khoảng sân quảng trường đầy người đang ngồi đó, thì ta tiếp bước là tìm cách thông báo để mọi người ngồi yên, ổn định, chứ ở đây ta không có phục vụ cơm mà đứng xếp hàng nha. Không có, ta đưa tới tận nơi để mọi người ngồi yên trên sân ta phát từng người, từng người hết, phát rất nhanh để cho đủ cơm, để ăn cho lẹ chứ không để mọi người đứng xếp hàng, trầu chực. Nhớ mọi người đến không gian đại lễ Vesak, mọi ngượi họ là vua nhớ như vậy mà mình là gì, mình là hạ thần, là tôi tớ, nhớ như vậy.
 Mình phải xem tất cả mọi người đến dự lễ Vesak là vua, nhớ câu đó như vậy, tôn trọng hết và làm sao dành phụng sự tốt đẹp nhất cho mọi người khách vãng lai. Thì trong hết đoàn khách vãng lai đó không chỉ là đoàn khách phật tử không còn có tăng ni trỏng, tăng ni nhiều khi ở chùa miền nam họ dắt đoàn họ đi, là một người tu sĩ nhưng họ không vào đại biểu trong hội trường chính thức họ cũng lẫn hết vào trong khách đó nên trong sân đại quảng trường nơi mà mình phục vụ có cả tăng ni và có cả Phật tử và không có tình trạng bắt mọi người xếp hàng chầu chực để xin cơm, nhớ ta cúng dường cơm cho mọi người chớ không phải để mọi người đến xin cớm ta ăn à, phải tinh thần đó nên ta phục vụ mọi người với tất cả sự tôn trọng. Mà đưa hộp cơm không phải cầm giơ cơm “nè cơm” không có chuyện đó à, ví dụ một tay ta mắc cầm giỏ cơm một tay ta đưa chỉ được một tay nhưng mà cái cách đưa giống như là ta mộc cánh tay thứ ba đưa hai tay trân trọng như vậy mà mọi người cầm hộp cơm họ nhìn ánh mắt ta họ hiểu là ta đưa hộp cơm trong đó ta đưa cả tình yêu thương và sự quý trọng được không ạ? Vỗ tay nhưng thầy nghi lắm nếu chưa được thực hành.
 Cho nên từ nay cho đến ngày vesak chúng ta tự mình nấu cơm để trong hộp đem đi phát người này người kia giùm thầy, phát làm sao người ta không muốn ăn  mà nhìn thấy nụ cười ánh mắt của mình người ta cũng đành phải ráng mà nuốt dù hộp cơm đó chỉ có muối không. Nên cái nhớ cái phương châm thứ tư là phối hợp, phối hợp tức là trong một cái công việc chung chung trong một nhóm liếc nhìn nhau để khi mình làm thì cái người kia dễ làm và cái người kia làm thì mình nương vào đó mình lập cái công việc. Người đó làm trước mình làm sau hoặc là mình làm trước người đó làm sau hay là cùng lúc làm với nhau nhưng mà biết ngó nhìn nhau để phối hợp. Chứ không có giành công không có làm ra vẻ nổi bậc không có nghĩ như là quan trọng nhất nhớ không có nghĩ quan trọng nhất không ai quan trọng nhất cả mà tất cả mọi người đều quan trọng nhất, tất cả mọi người đều là cần thiết nhất tất cả mọi người đều là cát bụi cả, chả ai quan trọng cả nha, nhớ như vậy.
 Có ngài Bàn Chơn, ngài là một thiền sinh ngài tu hành xuất gia lâu năm mà ngài vẫn chưa ngộ đạo ông thầy ổng dạy gì dạy ổng giảng gì giảng vẫn không ngộ đạo đem hoom cứ ngồi thiền tinh tấn nhiếp tâm vẫn không ngộ đạo. Hôm đó cái ngài đi chợ đén phiên ngài đi chợ ngài đi ngang qua hàng thịt ngài không có mua thịt mua ra gì đó cái nghe bên hàng rau họ nói chuyện, ông kia nói là: “anh lựa cho tôi miếng thịt ngon nhất” thì cái ông bán thịt nói: “chỗ tôi miếng nào cũng ngon nhất” thì bên kia ngài đứng hàng rau ngài bừng ngộ liền trở thành một thiền sư liền, Nghĩa là gì ai biết? Người nào biết người đó cũng là thiền sư luôn, nhưng mà trong kiến giải của đạo Phật có cái gì đó rất là lạ mà làm cho ta nhìn vạn hữu thấy đều yêu thương, đều quý trọng, đều bình đẳng lạ như vậy. Mà phải là người ngộ đạo tâm thanh tịnh mới nhìn thấy được điều đó, ta cũng thấy sự sai biệt ta cũng thấy đây là một luống vàng, ở đây là một cục gachj. Nhưng với người ngộ đạo nén vàng cục gạch quan trọng như nhau. Ta cũng thấy đây là một người một ông vua y là một người thảo dân một người nông dân nghèo khổ ta cũng thấy sự sai biệt giữa hai cái phước đó mà trong cái thanh tịnh của nội tâm giác ngộ hai người quan trọng như nhau. Ta cũng thấy đay là giọt mưa rơi bay giưa trời bay xuống kia là giọt nước mênh mông nhưng mà trong cái nội tâm thanh tịnh giác ngộ cái hồ nước mênh mông đó và cái giọt nước từ trên trời rơi xuống đó bình đẳng với nhau đều quan trọng như nhau, người nào thấy được điều này là một thiền sư chứng ngộ ở đây ai thấy chưa để thầy lễ bái.
 Mà nhớ điều đó nên vì trong cái công việc vesak này khi ta làm việc chung với nhau, phối hợp với nhau nhớ không ai quan trọng hết mà ai cũng quan trọng hết nhớ như vậy trong cái tinh thần làm việc không có giành công mình là nhiều không có mình là anh hùng cá nhân không nghĩ mình là giỏi nhất, không có chuyện đó, quên hết bản ngã đi để mà cùng làm việc mà cái quan trọng là gì? Ta phục vụ việc cơm nước chu đáo cho khách, khách là vua, đó giỏi thuộc bài.
 Cao hơn nữa là ta phục vụ cho giáo hội của giáo hội của chư tôn đức chưa có lệnh của chư tôn đức mà ta cao hơn nữa ta phục vụ cho ai? Quốc gia mình, một quốc gia mênh mông, thể diện quốc gia danh dự quốc gia, khi mà có khách quốc tế tới họ thấy một buổi lễ diễn ra trong ba ngày mà họ nhìn xuống thái độ phục vụ nề nếp kỷ cương chu đáo và họ nói rằng đây là một dân tộc có thể là gương mẫu cho những dân tộc khác trên thế giới này.
 Có lần thầy đi ngang qua Hòa Bình trên đường Hồ Chí Minh, cảnh đẹp không thẻ tưởng tức là cảnh đẹp như trong tranh vẽ giống như Hạ Long ở trên cạn, rồi những cánh đồng những mái nhà những sơn nữ… cảnh đẹp quá thầy mới nói tại sao mình không xây dựng cả khu này thành khu du lịch, du lịch là sao? Du lịch là khi nào kết hợp cả những cảnh thiên nhiên và tất cả những căn nhà ở đây đều là những gì nhân viên du lịch hết, tất cả những căn nhà ở đây đều được đào tạo lại sống theo một cái văn hóa mẫu mực Việt Nam, của Phật giáo để cho khách du lịch đến đây họ không ở khách sạn họ ở vô những căn nhà này hết để họ học cái văn hóa Việt Nam.
 Còn mình bây giờ mình quên mình quên cái văn hóa Việt Nam thành cái chợ để ra csi văn hóa nước ngoài không mình tạo cái, mình làm sáng lên cái văn hóa Việt trong cái khung cảnh đẹp như mơ, đẹp như tiên như thế này nhà nào cũng là những người được đào tạo cái văn hóa Việt Nam cái lễ nghĩa, cái lễ phé, cái cung cách sống khuôn phép hiền lành của người Việt Nam để dạy cho thế giới. Nội cái con cái biết lễ phép cha mẹ vâng lời thôi, đó là điểm sao cứu cái thế giới này vì cái thế giới này hiện nay con cái leo đầu cha mẹ hỗn láo không thể chịu nổi, Việt Nam mình giữ được là con cái hiếu kính cha mẹ và mình phải hiểu phải giữ chặt cái đạo đức này để cứu cái thế giới này để thế giới này tìm về nương tựa học hỏi cái đạo đức này của người Việt Nam chớ còn thế giới đổ vỡ hết rồi, lây lan ngay cái quốc gia khổng giáo như Trung Quốc bây giờ con cái cũng leo đầu cha mẹ rồi. Cái điều đó làm sụp đổ thế giới này, làm hư hổng hết cho nên cái mà hiếu kính cha mẹ dường như chỉ còn Việt Nam và nếu ta không lập được những làng văn hóa đó thì rất là uổng phí.
 Nếu chỉ để giới thiệu những làng văn hóa đó cho thế giới thì rất là uổng phí, nên trong cái phối hợp này như vậy, mà tại sao ta phải phối hợp được với nhau thì bời vì mình sao? Không thấy mình là quan trọng, ai cũng quan trọng mà không ai quan trọng hết, ta phục vụ cho khách vì khách là vua, ta phục vụ cho giáo hội, ta phục vụ cho đất nước và ta phục vụ cho thế giới này. Nói thê giới lớn lao quá nhưng mà những bạn bè, những đại biểu đến từ nhiều nước trên thế giới nó cũng mang ý ngĩa là ta phục vụ cho thế giới này, đó tinh thần của ta là như vậy, cao đẹp như vậy để phục vụ như vậy.
Cái phương châm thứ năm là hỗ trợ, hỗ trợ nghĩa là sao? Hồi nãy phối hợp là sao giờ hỗ trợ là sao? phối hợp nghĩa là mọi việc làm ta ăn khớp với nhau người bưng thì mình xách người xách thì mình đưa… tức là phối hợp, còn hỗ trợ là sao? Hỗ trợ nghĩa là ta liếc nhìn ta thấy bạn ta đang thiếu cái gì đó, đuối cái gì đó trong công việc của họ ta choàng qua giúp nhau để làm việc cho tốt, và có khi là choàng luôn cái công việc không phải của ta, làm giúp cho việc của bạn ta khi cần phải như vậy, chứ không phải việc đó của ai tôi không có ý kiến tôi không có dính líu. Cái câu đó là câu vô trách nhiệm câu đó không có tinh thần hỗ trợ câu đó sai với phương châm của mình là hỗ trợ, ta làm việc ta mà vẫn biết việc bạn để phối hợp và hỗ trợ cho bạn. được không ạ? Mà cái tinh thần này nếu mà được ta là người đạo đức trong suốt cuộc đời còn lại nên đây là cơ hội để rèn luyện.
 Có lần Thầy gặp mấy người Phật tử Việt Kiều ở bên Nhật về, thầy mới hỏi nghe nói công nghệ bên đó giỏi lắm? con qua bên làm gì? Nói: “con làm công nhân trong nhà máy, vận hành cái máy”, “chà như vậy chắc cũng là công nhân giỏi lắm”, “dạ không có giỏi đâu thầy ơi”, có nghĩa là một phần sản xuất như vậy nhiều máy như vậy thì một công nhân họ biết một phần rồi họ không biết gì thêm nữa, và cái qui định đào tạo họ chỉ biết một phần nhỏ thôi, họ không biết những người đó cực dở, họ làm công nhân mà họ dở ẹc à, người Việt Nam mình mới giỏi nghĩa là sao? Là tụi con người Việt Nam mình làm cái gì chứ liếc qua bên kia họ làm cái gì là biết hết á. Nên khi họ văng việc hay nghỉ việc thì một mình con vận hành ba bốn cái máy khỏe re, vừa làm máy  mình vừa làm luôn máy cho họ luôn giúp họ luôn, hỗ trợ luôn, tức là người Việt Nam mình biết việc bạn để khi cần hỗ trợ bạn, bạn đuối, bạn mệt, bạn thiếu sót bạn quên… làm luôn, cái tinh thần như vậy. Cho nên là người chủ khi họ quan sát camera họ thấy khi cái người Nhật của họ thiếu vắng tụi con làm giúp làm gium làm giùm mà công việc vẫn chạy thay vì người Nhật họ làm việc họ biết việc họ họ không biết việc ai họ không muốn ai biết việc họ và họ cũng chẳng cần biết việc ai. Còn người Việt Nam mình làm việc này biết luôn việc người khác đẻ hỗ trợ và đó là cái đạo đức người Việt Nam mình có, lạ nha khi mà nghe cái câu chuyện đó rồi thấy bản chất thâm sâu trong con người Việt Nam mình cái đạo đức hay lắm, mà tại sao mình không nói ra mình không giới thiệu mình không quảng cáo? Thấy không? Mà mọi người cứ đâm đầu đi học nước kia chi dậy? mấy cái này mình hay hơn người ta nhiều nên lần này tại vesak này mình sẽ chứng tỏ cho thế giới thấy người Việt Nam mình hỗ trợ nhau rất là tốt lành.
Một cái phương châm nữa là linh động, linh động nghĩa là sao? Linh động nghĩa là đừng chấp nguyên tắc, quan trọng là mục tiêu công việc, quan trọng là sự thành công. Ví dụ nguyên tắc là thế này đây là đội kia là nhóm đây là đường đi kia là của một nhóm mình phải đi đúng con đường này, mặc áo này đi đúng con đường này… phải mang dép quai hậu, mặc áo đồng phục, quần chưa nghe nói không cần quần, ta sắp đồ đi theo đúng tuyến này ta nhận đồ của ai? Cơm của ai ta phát cho đối tượng nào? Ta đúng nguyên tắc được vạch ra ta tuân thủ ta tuân phục ta vâng lời làm đúng như vậy là ta đang cô chấp nguyên tắc. Thầy ví dụ xách giỏ cơm ngày hôm nay gồm có ba chục hợp bên táy trái mình gốm cái giỏ ba chục hộp, mình đến cái đoạn đó phát cho đúng khu vực sáu chục người, xách giỏ cơm quay trở ra đón hợp cơm đầy trở vô lại, khi mình cầm bên sáu chục vô phát thì có một người chạy tới “cho tôi xin một hộp vì bên kia thiếu” , “không, anh khu bên đó cứ ở đó có giỏ bên đó qua, bên đây là chỗ khác” đó là không linh động là có chấp mà bên mình nhiều khi sự thật chỉ có năm mươi người mình phát còn dư mười hộp nói “không bên này sáu chục người bên rảnh này, anh ở rảnh bên kia có người phát,” như vậy nó mất cái tình, mà mình là sao? Khách là vua mình là tôi tớ là hạ thần, phải muôn tâu bệ hạ, mình đang xách khách lại xin mình phải dâng cúng có người tới xin thì phải làm sao? Tức là mình đã thiếu tinh thần phục vụ, phải vui vẻ và cung ứng liền chứ không có nhăn nhăn đưa nguyên tắc ra mà nói chuyện, phải linh động, nên đây gọi là linh động miễn là sao? Mình thực hiện được cái mục tiêu tối hậu của mình là gì phụng sự hậu cần ăn uống cho mọi người chu đáo đó là mục tiêu tối hậu, còn nguyên tắc chỉ là phụ thôi nguyên tắc là giúp ta cái cách để thực hiện mục tiêu, nguyên tắc không phải là mục tiêu nhưng nhiều người không biết cách nguyên tắc không linh động và nó mất cái tình vói nhau, mất cái mục tiêu quan trọng là mình phải phụng sự cơm nước, nhớ điều đó.
Nãy giời mấy phương châm rồi nhắc lại giùm thầy, thứ nhất là gì? Vâng lời, hai xin phép, ba báo cáo, bốn phối hợp, năm hỗ trợ, sáu linh động giỏi. Còn cái thứ bảy nữa. nhanh nhẹn. Sau khi chúng ta làm đủ bổn phận nhưng mà ta làm như phim chiếu chậm thì sao? Buổi lễ mình cũng tiêu, ta lấy hợp cơm ra từ từ thì buổi lễ cũng hết luôn, tức là ta chậm quá mà phải tập nhanh nhẹn mà nhanh nhẹn thường phải qua rèn luyện nếu nhà mình ai có cái lao động thì người đó dễ có cái nhanh nhẹn. Đa phần thầy thấy cái lớp tuổi trẻ tụi con là chậm chạp hết do không kinh qua môi trường lao động vất vả, còn thế hệ lớn như cỡ thầy trở lên thì đi qua cái giai đoạn đát nước mình còn nghèo ai cũng lao động vất vả thì người nào người đó nhanh nhẹn còn lớp tụi con bắt đầu sung sướng hư.
 Nên cơ hôi của vesak này là cơ hôi để tụi con nên làm cho nhanh nhẹn, tốc độ lên, bời vì không cần đâu hết mấy đệ tử của thầy đây thôi đệ tử đi theo để hầu thầy làm thị giả, mỗi lần bưng cho thầy chén cơm hay ly nước để từ từ thầy nói con làm giống phim chiếu chậm quá dậy? để cho lẹ. Còn thời đại của thầy làm phải làm cho lẹ thật nhiều năng suất lên đó cũng là đạo đức nữa, nên cái phương châm thứ bảy là nhanh nhẹn, là phải được việc cho nhanh để đỡ mất thời gian. Ví dụ được bao nhiêu ngàn hộp cơm đưa xuống rồi để mà tỏa vào quãng trường đưa hết cho lẹ cho người, mà mình làm bị chậm người ta đói, nên cái đói của người ta kéo dài tới đâu mình mang tội đến đó, nên người ta đói năm phút mình tội năm phút, người ta đói nửa tiếng mình tội nửa tiếng, người ta đói một tiếng thì kiếp sau mình đói dài dài đó. Cho nên phải nhanh nhẹn để mọi người được no ấm là phải như vậy.
Cái phần cuối cùng là thế này, nó có phần kỷ lục và khen thưởng thì sau cái vesak thì đội ngủ lãnh đạo các ban sẽ mà báo cáo hết lên trên giáo hội để cho các chư tôn đức có cái khen thưởng, mà thầy nghĩ chỉ có cái khen thưởng thôi chứ không có tặng đồng nào đâu tại nhiều quá, cho người tờ giấy để tụi con đem về kỷ niệm nha, mình ép cái nhựa để trong nhà mình. Sau này mình gặp ai mà họ chê bai mình quá mình đưa tờ khen thưởng ra, nói anh chưa bao giờ phục vụ cái đại lễ như thế này, tôi đã đi qua cái đại lễ như thế này tôi đã phục vụ mấy chục ngàn ông vua trong một ngày, anh chưa là cây đinh gì đâu mà bày đặt chê tôi nha.
Cái phần đó để sau nhưng mà phải nhờ cái sự báo cáo của nhóm trưởng đội trưởng lên để giáo hội có chế độ khen thưởng, còn kỷ lục chắc chắn cũng có xảy ra, trong quá trình làm việc như vậy cũng không phải ai cũng có thiện chí, có nhiều người hăm hở đi phỏng vấn rồi khi đi vào việc có đụng chạm, có xích mích cái không ưa nhau cái thái độ như vậy mình không phụng sự buổi lễ cho tốt đẹp làm ảnh hưởng chung do đó cái người mà mình chỉ đạo cái công tác họ buộc lòng phải loại mình ra khỏi cái đội ngũ, biến mình trở thành khách thôi tức là mình không còn là tình nguyện viên mà lúc đó mình sẽ là khách được ăn uống đầy đủ mình trở thành vua nha. Còn cái người mà phục vụ rất tốt thì là tôi tớ còn cái người nào mà bỗng nhiên nổi chướng lên quậy, cự nự, bất tuân thì người đó trở thành vua nha.
NIÊN BIỂU CUỘC ĐỜI CỦA TỔ

Tổ họ Lê, không rõ tên, pháp danh là Thiệt Diệu, hiệu Liễu Quán. Tổ quê ở làng Bạc Mã, Đồng Xuân ( nay là An Thạch, Tuy An, Phú Yên)
Tổ sinh 1667
1672 (6 tuổi)   : Mẹ mất
1678 (12 tuổi) : Xuất gia với HT Tế Viên
1687 (19 tuổi) : Bổn sư mất, tìm đến nhiều chùa mong nương náu tu tập
1690 (23 tuổi) : Đến tu với hoà thượng Giác Phong, chùa Báo Quốc
1691 (24 tuổi) : Về quê đốn củi nuôi cha, 4 năm sau cha mất 
1695 (28 tuổi) : Thọ Sa di với HT Thạch Liêm
1697 (30 tuổi) : Thọ tỳ kheo với HT Từ Lâm
1699 (32 tuổi) : đi tham vấn nhiều nơi, gặp nhiều nghịch cảnh, gian nguy
1702 (35 tuổi) : đến Long Sơn bái yết HT Tử Dung để học tham thiền
1708 (41 tuổi) : Trở lại gặp HT Tử Dung để trình sở ngộ, được khen ngợi
1712 (45 tuổi) : HT Tử Dung ấn chứng. Từ đó bắt đầu cơ duyên hóa độ
1722 (55 tuổi) : Về trụ ở Thuyền Tôn, Huế, giáo hóa truyền giới rất nhiều, ra     vào Phú Yên độ rất đông đệ tử, khai sơn nhiều ngôi chùa…
1740 (73 tuổi) : về Thiên Thai An dưỡng
1742 (75 tuổi) : thị tịch

Kính thưa chư Tôn Đức và quý Quan khách!

Thiền tông đánh giá người qua những câu đối đáp hiểm hóc bất ngờ. Tổ đã chứng tỏ được sở ngộ kỳ tuyệt qua những thiền ngữ đối đáp với HT Minh Hoằng Tử Dung, và đã được HT Tử Dung ấn chứng trọn vẹn. Dĩ nhiên ta không đủ sức hiểu hết ý chỉ huyền diệu trong các câu thiền ngữ còn được ghi lại đó vì chỉ những người có sở chứng tương đương mới lĩnh hội hết, nhưng ta cũng có niềm tin rằng Tổ thật sự đã đạt được yếu chỉ cao tột của Thiền tông. Còn những vị nào hiểu suốt những thiền ngữ đó thì cũng không được phép giải thích vì không được lấy ngôn ngữ ước lệ tương đối để trình bày cái uyên áo nhiệm mầu, cũng như không được lấy gang bàn tay để đo Thái sơn hay đại hải.

Ta vui mừng vì nước ta có Tổ, Phật giáo ta có thêm một bậc long tượng chói sáng làm tăng thêm sự thiêng liêng khả kính cho Tam Bảo. Sức mạnh tâm linh từ nơi Tổ truyền đi vẫn còn nồng ấm đến tận bây giờ khiến cho bao người vững tin vào Phật Pháp, khiến cho bao người tinh tấn dốc lòng tu tập. Ta buộc phải nói rằng Tổ đã đến với thế gian vì đại nguyện độ sinh, và sau khi làm xong sứ mạng đã về lại quốc độ cao siêu của Người, như lời Tổ đã nói trước giờ thị tịch. Người bình thường không dễ gì một đời chứng ngộ rốt ráo siêu việt như thế. Nhưng ta cũng phải nói rằng sự hành trì tinh nghiêm, một nội tâm đức hạnh thanh khiết rất tương ưng với đạo quả mà Tổ đã chứng nên. Chính vì thế mà ta không được đổ thừa rằng tại vì Tổ là bậc tái lai nên có chứng có đắc, còn ta chỉ là phàm phu tầm thường nên tu lai rai cầm chừng chứ không hy vọng gì. Nếu nghĩ như vậy là cô phụ công ơn của Tổ đã thị hiện khổ nhọc tu hành, phụng dưỡng cha già, kính thờ ân sư, tinh chuyên giữa rừng núi… 

Trong suốt thời gian bị Pháp đô hộ, Phật giáo suy yếu cùng cực vì chính sách hạn chế tối đa các hoạt động của PG. Các chùa âm thầm tự tu một cách rời rạc lẻ tẻ. Đến khi nhận được tín hiệu chấn hưng PG từ ngài Thái Hư bên Trung Hoa, các vị tôn túc hòa thượng của chúng ta đã mạnh mẽ đứng lên chấn hưng PG Việt . Ta cũng không quên công lao của một nhà nho là cụ Nguyễn Sinh Huy cũng vất vả đi từng chùa vận động cho công cuộc chấn hưng PG, và cụ đã gặp hòa thượng Khánh Hòa để hợp tác với nhau về việc này. Cụ Sinh Huy mất sớm (1929), còn lại HT Khánh Hòa đã hành động rất thành công.

Sở dĩ ta có được cuộc chấn hưng PG lớn lao từ Bắc đến  như thế bởi vì trong tim chúng ta còn uy linh của Tổ để lại. Quả thật, sự xuất hiện của Tổ trong một quãng 75 năm như thế đã để lại dấu ấn rất mạnh cho Phật giáo miền Trung và miền Nam, khiến cho PG đã trổi dậy khi thời cơ vừa đến. Dĩ nhiên là ta không có tư tưởng cục bộ hệ phái vì Phật Pháp là chung đồng hòa hợp, con cháu của phái này vẫn cùng với con cháu của các phái khác để xây dựng ngôi nhà Phật Pháp hưng thịnh, và Tổ của phái này hay phái kia vẫn là niềm vinh dự chung cho toàn thể PG. 

Ngày nay PG cả nước quy về một mối, thật là không có niềm vui nào bằng, và Tổ Liễu Quán của ta vẫn là điểm son chung cho PG cả nước. Đây là điểm ta muốn nhấn mạnh rằng con cháu của Tổ ngày nay luôn luôn là những người góp phần tạo nên sự hòa hợp cho toàn thể PG của Việt . Con cháu của Tổ sẽ mãi mãi là trung tâm đoàn kết cho PG của khắp nơi để vinh danh Tổ. Một điều ta muốn nói nữa khi ta nghĩ đến Tổ đó chính là công hạnh tu hành của Tổ mà ta phải noi theo. Điều ta chưa phân tích được hết là tại sao Tổ tu chứng theo Thiền tông, nhưng ngày nay hầu hết các chùa của ta đều tu theo Tịnh độ tông. 

Sự thay đổi này bắt đầu từ thời điểm nào?

Có thể là ngay trong thời đại của Tổ, Tịnh độ tông vẫn là pháp tu phổ biến ở các chùa. Tổ không hề làm gì để thay đổi, mà chỉ giảng dạy Thiền tông như là một sự bổ sung hoàn hảo cho Phật Pháp Việt  thêm phong phú. Cũng có thể là sau Tổ, sự thực hành Thiền tông có vẻ khó khăn đối với đa số quảng đại quần chúng nên các vị tôn túc đã phát huy Tịnh độ tông để khế hợp căn cơ với mọi người chăng?
Dù nói gì thì nói, ta ngày nay đã khác rất nhiều với Tổ ngày xưa, về đường lối tu hành, về sự tinh chuyên tu tập, về sự chứng ngộ diệu kỳ, và về bổn nguyện hoằng pháp lợi sinh. Sự khác biệt đó chính là sự kém sút đã đành, mà còn là sự vô tình đối với Tổ. Ta không muốn làm người vô tình với tổ tiên, ta không muốn làm người xa cách với tiền bối, nên ta phải điều chỉnh rất nhiều về mọi thứ hiện nay.

Sự điều chỉnh trước hết là ta phải tham cứu lại đường lối tu thiền để bổ sung gấp vào sự hành trì tu tập hằng ngày của các chùa. Tổ đã tu thiền, chứng thiền, dạy dỗ về thiền, thì ta không thể không biết gì về thiền, không thể xa lạ với thiền. Sự tu tập hành trì về thiền có thể có khó khăn ban đầu vì ta chưa quen, vì thời khoá của chùa nào giờ chưa xếp thiền vào danh mục tu tập, nhưng vì kính thương Tổ, vì muốn đền đáp công ơn của Người, ta sẽ quyết tâm làm được. 

Chùa Việt  hiện nay cần phải đưa Thiền vào thời khoá tu tập, nhất là dòng Thiệt Tế Đại Đạo của Tổ Liễu Quán ta đang chiếm một con số môn đồ rất lớn khắp miền Trung và miền  như hiện nay. Người nước ngoài, nhất là Tây phương khi tìm hiểu đạo Phật đều nhắm đến tìm hiểu Thiền, vì họ xem Thiền là biểu tượng chính của đạo Phật. Nhiều người Tây phương rất ngỡ ngàng khi về thăm đạo Phật VN lại không thấy mấy chùa tu thiền. Vì vậy, đạo Phật VN chưa hấp dẫn với người Tây phương là mấy. 

Ta cũng sẽ có một khó khăn khác là: cách Tổ đã xa, biết lấy ai hướng dẫn cho ta đường lối tu tập thiền định, biết dựa vào phương pháp nào cho đúng đắn nhất. Hiện nay nhiều nơi trên thế giới cũng mở ra dạy Thiền với nhiều sắc thái khác nhau, và dĩ nhiên ai cũng nói mình đúng nhất. Nếu ai nói gì mình cũng theo thì không bao lâu ta sẽ rối tung lên vì các phương pháp sai biệt đó. Nếu ta nói rằng ngày xưa Tổ khán thoại đầu “vạn pháp quy nhất, nhất quy hà xứ” mà đắc đạo thì cũng oan cho Tổ, vì ta đâu biết rằng trước đó Tổ đã đi qua những công phu căn bản nào rồi. 

Hầu hết các thiền sư chỉ cho khán thoại đầu khi thiền sinh đã có một bề dày công phu vững chắc, và câu thoại đầu là thủ thuật riêng của từng vị chứ không phải là một pháp môn phổ quát. Trước khi gặp ngài Tử Dung, chắc chắn Tổ đã có một bề dày công phu nhiếp tâm nào đó rồi, chứ không phải ngài Tử Dung là người đầu tiên dạy Thiền cho Tổ. Vì vậy, bây giờ ta muốn tu Thiền cũng phải thực hành những phương pháp căn bản trước. Các bước căn bản của Thiền Định là gì thì ta có thể tham khảo rất nhiều trong các kinh Nikaya theo hệ Pali, hoặc Ahàm theo hệ Hán ngữ. 

Muốn tu tập Thiền định thì truớc hết phải sống đời cao thượng, thuần thiện, giới đức như Tỳ ni “ngũ hạ dĩ tiền chuyên tinh giới luật…”, sau đó mới bắt đầu thực hành các kỹ thuật của thiền như ngồi kiết già, điều thân, quán thân vô thường… rồi mới theo dõi hơi thở, và dần dần tiến lên cao hơn, điều tâm… Những kỹ thuật căn bản này rất quan trọng mà ai xem thường lướt qua sẽ bị bất lợi về sau, và khó tiến xa. Các bậc thầy có trách nhiệm đều buộc đệ tử phải thực hành các kỹ thuật căn bản này rất thuần thục trước khi muốn truyền dạy các yếu quyết nào khác. 

Để tập các kỹ thuật này, ta có thể yêu cầu sự hướng dẫn từ những người có kinh nghiệm, có căn bản, chứ đừng hỏi tràn lan, vì thật ra có một số người tuy tu thiền nhưng mất căn bản. Ta phải được huớng dẫn trực tiếp, được chỉnh sửa tư thế, được theo dõi qua nhiều lần ngồi để khắc phục các sai lầm mà mình không tự biết. Các phép điều thân ban đầu như thế cực kỳ quan trọng, giữ gìn công phu ta suốt đời. Rồi việc tu tập hơi thở cũng không phải là đơn giản. Nhiều người bị các phản ứng nhức đầu, căng tức ngực, nóng bức… khi tu tập hơi thở. 

Phải dụng công chính xác thì hơi thở đem lại cho ta sự an lạc dễ chịu sảng khoái. Và cũng phải có người đã biết dụng công chính xác thì mới hướng dẫn cho ta được. Có một số người cảm thấy an ổn khi niệm danh hiệu Phật, thì khi bước vào tu thiền cũng phải kết hợp hơi thở và câu niệm Phật. Vừa niệm Phật, vừa gắn với hơi thở như vậy cho đến khi nào tâm yên tĩnh lắng sâu rồi sẽ tự nhiên buông câu niệm Phật luôn. Đó chính là Thiền Tịnh song tu rất hay.

Trên bước đường tu tập, ta sẽ phải trải qua nhiều trạng thái lạ, nhiều hiện tượng khó hiểu. Lúc đó ta cũng rất cần người sáng mắt giải thích chỉ vẻ giúp ta vững tâm đi tới, vượt qua, hóa giải. Có khi đó là một trạng thái nguy hiểm, nhưng ta lại lầm tưởng là kết quả tốt, cứ đắm chìm vào thì rất nguy hiểm. Có khi đó là một dấu hiệu tốt, nhưng ta lại hoang mang sợ hãi, rồi rút lui, không dám tu nữa, thì thật là uổng phí. Vì vậy, trên đường tu Thiền, ta rất cần người có trí tuệ và kinh nghiệm để dìu dắt.

Rồi khi ta vượt qua biết bao nhiêu vọng niệm để bắt đầu đạt được kết quả của thiền định thì cũng phải có người ấn chứng cho ta biết là ta đang ở mức độ nào. Cách Phật đã xa, rất nhiều người đạt được kết quả ít mà lầm tưởng là kết quả nhiều nên bị rơi vào lỗi tăng thượng mạn, cũng bị quả báo khổ sở. Ta phải hiểu rất rõ về trình tự từ Sơ thiền đến Tứ thiền mà Phật đã nhiều lần nhắc nhở để tự biết mình đang đứng ở vị trí nào, kẻo rơi vào lỗi Tăng thượng mạn.


Thiền không dễ, và đó là điều tất nhiên, vì làm thánh thì làm sao dễ được. Đó cũng là lý do Phật đã đặt Chánh tinh tấn truớc Chánh niệm, nghĩa là phải chuẩn bị một quyết tâm phi thường trước khi bước vào tu tập thiền định. Đôi khi ta tự biện minh rằng đây là thời mạt pháp nên khó tu khó chứng, chỉ tu niệm Phật cầu vãng sinh là phù hợp. Ta nên hiểu thêm rằng, nếu tu dễ dễ thì người tu và người không tu chẳng có gì khác biệt lắm; nếu tu vừa vừa thì người xuất gia và người cư sĩ cũng chẳng xa nhau bao nhiêu. Vậy thì ta phải sửa luôn lại ý niệm về Tam Bảo, Tăng không còn là Bảo nữa vì đâu có khác gì người thế tục. 

Còn nếu ta muốn Tăng Bảo vẫn tràn đầy giá trị như ngày xưa thì ta phải chọn con đường khó mà đi, phải quyết tâm cao, phải chuyên tinh diệt trừ vọng niệm. Nếu ta muốn cho mọi người thấy rõ Phật Pháp là siêu việt thế gian thì ta phải khuyến khích tất cả đệ tử Phật phải tu nhiều hơn, khó hơn, ngày càng thánh thiện lên để cho ai cũng công nhận như vậy. Ta không thể tu xoàng xoàng nhưng vẫn muốn mọi người coi trọng mình như ông thánh được. Cái gì cũng có cái giá của nó. Muốn Tăng Bảo vẫn còn nguyên giá trị thì ta phải tu tập tinh chuyên hơn rất nhiều.

Tổ đến với cuộc đời không phải để biểu diễn vài mươi năm rồi ra đi. Tổ muốn để lại tấm gương sáng chói mà con cháu muôn đời của Người phải nỗ lực đi theo. Nhiều năm tháng Tổ ẩn cư tu tập trong rừng núi, chắc chắn Tổ không dành nhiều thời gian cho nghi lễ, mà dành hầu hết thời gian cho việc dụng công thiền định. Tổ đã như vậy thì ta cũng phải điều chỉnh thời khoá tu tập cho giống với Tổ. Ta đành phải chia bớt thời gian dành cho nghi lễ để chuyển qua cho công phu thiền tập. 

Ban đầu sẽ có vất vả vì ta chưa quen với việc ngồi thiền, nhưng lâu ngày thành nếp rồi thì ai cũng sẽ thích thú tọa thiền. Đây cũng là một cải cách nho nhỏ nhưng rất có giá trị cho muôn đời sau. Nhờ như vậy mà PGVN sẽ tăng thêm đạo hạnh đối với cái nhìn của PG thế giới. Trong tình hình hiện nay, các tôn giáo bạn đang ra sức truyền bá lôi kéo tín đồ. Cũng có thể bạn truyền bá vì muốn gieo rắc giáo lý mà họ cho là đúng để cứu đời, nhưng cũng có thể họ truyền bá vì muốn phát triển lực lượng quần chúng ngay trong lòng dân tộc ta, nhằm chuẩn bị cho những kế hoạch lâu dài về sau, ta không lường hết được.

Nhưng bổn phận của ta là phải cạnh tranh lành mạnh trong việc truyền bá đạo lý với họ. Đất nước ta, dân tộc ta có truyền thống đạo Phật lâu đời, chỉ vì có những giai đoạn Tăng sĩ ngủ quên nên các tôn giáo kéo vào lấy mất quần chúng, khiến cho nước ta bây giờ có nhiều thành phần tôn giáo phức tạp. Ta phải gánh món nợ của tiền nhân này, nên phải ra sức truyền bá Phật Pháp tích cực hơn rất nhiều.
Các vị trụ trì phải sắp xếp cho đệ tử được học cách hoằng pháp khắp nơi, từ những hộ gia đình chung quanh chùa cho tới dân nghèo ở vùng xa, sau khi đệ tử mình đã có công phu kiểm soát nội tâm vững chắc. Người xuất gia trong thời kỳ này phải là những người dấn thân, hy sinh, chấp nhận gian khổ, biết cách làm vui lòng quần chúng Phật tử, biết dẫn dụ thuyết phục người về với Phật Pháp, và luôn luôn giữ được giới hạnh của mình. Rất là tệ hại nếu người xuất gia chỉ biết có ngôi chùa của mình, chỉ nghĩ đến sự sung mãn vật chất, chỉ tu cầm chừng cho qua ngày đoạn tháng.

Công đức của người xuất gia nằm trong lòng bao nhiêu cư sĩ tại gia. Ta tu thế nào mà Phật tử hoan hỷ, tin tưởng, nương tựa thì đó là một đời tu hành có công đức, đó mới là đền đáp được ơn của Phật của Tổ. Câu kinh tiếng kệ chỉ là bước đầu của công đức chứ không bao giờ là toàn bộ công đức. Công đức của ta chỉ xuất hiện khi ta làm cho Phật Pháp xuất hiện trong tâm hồn của nhiều người khác. Tổ đã làm như vậy, hôm nay tưởng nhớ công ơn của Tổ, ta cũng nguyện sẽ làm như vậy. Xin cám ơn chư Tôn đã lắng nghe, và xin chúc chư Tôn Đức vô lượng an lạc.
 Mô Công Đức Lâm Bồ Tát Ma ha tát.


Cảm ơn Thanh Đạo đã chia sẻ.
Tâm khó chịu với chính lầm lỗi của chính mình trong kinh Phật dạy là có tàm, có quí, nghĩa là tâm có biết xấu hổ, biết hổ thẹn cho chính những lầm lỗi mình gây ra. Đó là một tâm thiện. Không phải ai cũng biết nhìn thấy và thấy được tâm này. Hay nói khác hơn là tâm biết nhận ra lỗi mình. Khi Thanh Đạo kể chị nghe như vậy, chị thấy được sự chân tình của Thanh Đạo, đáng quý lắm. Thiệt tình chị cũng chia sẻ là chính chị cũng đang vướng vào tâm này, và cho đến giờ phút này chưa nguôi ngoi được bao nhiêu. Khó chịu thật, đau khổ lắm. Chị chỉ biết sám hối với Phật thôi.
Một cú sốc lớn xảy ra làm chị tê tái cả một thời gian dài, hoàn toàn mất niềm tin, bất mãn, đánh gục tinh thần chị. Người gây ra cho chị như vậy cũng là người chị rất tin tưởng, chính vì tin nên nhiệt tình chia sẻ hết mọi điều, điều xấu, điều tốt có tất thảy. Và chính điều đó đem tai họa đến cho chị. Lỗi ở chị vì chị quá tin người, quá nhiều chuyện, không suy tính trước sau.
Về sau, chị có vui lên một chút, giữa chị và người đó không thân như trước đây nữa, bây giờ gặp chị rất khoảng cách, chị không muốn ghét ai cả, nhưng ý nghĩ không muốn gặp người đó cứ xoay chị làm chị thấy không được vui, không được thoải mái mỗi khi gặp mặt. Chị cố gắng suy nghĩ chỉ gặp vì công việc chứ không để cho tình cảm đan xen vào nữa.
Một thử thách cho tâm chị, rõ ràng chị không muốn ghét, nhưng thương thì chị không đảm bảo, chị còn cái ích kỷ, chưa đủ sự bao dung, chưa can đảm đối diện vấn đề, chị chưa tha thứ cho chính mình sao lại cưa xử như vậy với người ta. Và rõ ràng mình thiếu tu, rõ ràng mình đang cố chấp…
Trường hợp của Thanh Đạo na ná giống chị nhưng hoàn toàn còn cứu vãn được, vì cũng nhẹ nhàng chưa sâu đậm đâu. Chị kể ra trường hợp của chị như vậy để Thanh Đạo rút kinh nghiệm. Thanh Đạo hơi “khó” đó nha, bạn không giận là tốt rồi, vấn đề còn lại là ở nơi chính bản thân mình thôi. Cố gắng lên Thanh Đạo, đường đi không hề phẳng phiu và dễ dàng cho bất kỳ một ai cả. Một bài toán nho nhỏ như vậy mà không giải được sau này sao đủ sức gánh vác điều lớn lao hơn. 
Chị không biết bây giờ kia (người làm cho chị bị sốc) đang làm gì, suy nghĩ gì nhưng chị có cảm giác người đó cũng đau khổ lắm, có vui sướng gì đâu. Cả hai đang đau khổ, có cái khác là người đó thông minh, giỏi giang nên được hậu hĩnh nhiều thứ, âu cũng là phước duyên của mỗi người. 
Hãy suy nghĩ ngược lại, nếu là mình thì sao nha Thanh Đạo. Chị dở lắm, phần đối nhân xử thế chị còn khiếm khuyết nhiều. Nếu không vậy sao bị vướng vào những rắc rối này chứ. Chỉ biết mình nghiệp dày phước mỏng, đời xưa không khéo tu, không khéo dụng tâm, bây giờ chỉ tha thiết cầu Phật gia hộ, sám hối thật nhiều. 
Thanh Đạo biết không? Chị chứ nghĩ đến Sư Phụ, nghĩ đến những gì Sư Phụ đã trải qua, nghĩ như vậy mới thấy chuyện của mình chỉ là cây đinh rĩ, thật vô duyên có đáng gì, hằng ngày quán thấy mình như cỏ rác cát bụi thì chuyện đó có xá chi. Nói cho an ủi tâm hồn chứ biết muôn ngàn lần khó khăn. Không khó sao tu đúng không?
Biết là nhân quả nghiệp duyên nó vậy đó, Thanh Đạo suy xét kỹ thêm nhé. Hãy thông cảm cho người, mình vậy đó bắt người ta theo sao đành, cứ tùy duyên thôi, mỗi ngày rót một ít vào tai bạn những nhân duyên tốt lành, làm gấp quá sẽ có phản ứng phụ đó, tu hành là chuyện lâu dài, dài lắm, đâu ai được một lần là mãi mãi như mình muốn, cứ kiên nhẫn, từ từ thôi, chậm mà chắc.
Sau sự cố vừa rồi chị đặt mục tiêu cho mình là hãy bắt đầu lại từ đầu, hay nói cách khác như Sư Phụ dạy là “phải đi trở lại”. Chị chấp nhận mình đi đến vĩnh kiếp không sao, chỉ sợ mình đi không đàng hoàng, dòng nghiệp mình có sai trật mà không nhìn ra.
Vài điều chị chia sẻ đến đây mong là sẽ gợi ý cho Thanh Đạo được điều gì đó tích cực hơn. Thanh Đạo cố gắng nhé. Ủng hộ bạn hết mình…hihihi

LỜI SƯ PHỤ DẠY
Tu cũng cần phải có chúng, có bạn mới tinh tấn được nên cổ đức mới nói ‘Hổ vi sơn hổ bại, Tăng ly chúng Tăng tàn’. Nghĩa là ông Thầy giỏi thì giỏi mà ở một mình thời gian cũng hư, trừ những bậc xuất trần, trừ những bậc tái lai ở một mình vẫn tinh tấn, chứ đa phần ở một mình một thời gian quên mất, mà nói về người xuất gia đó nha, mình là cư sĩ thì sao, mình có hư không? Hư hơn nữa. Cho nên người cư sĩ mình cần phải có chúng, có bạn, đó là lí do vì sao ta lập Đạo tràng là như vậy.
Thường cái gì quý nhất mình cất ở đâu? Cất ở trong lòng? Câu nói này hay đó nha. Rồi, trong lòng! Vì sao cái gì cất trong lòng mình quý? Cái gì mất ở đâu là đau khổ nhất? Ở trong lòng bị lấy ra. Cái gì quý giá, ta đặt ở trong lòng, rồi khi bị mất lấy ra khỏi lòng mình, cũng làm mình đau khổ nhất, bất hạnh nhất trong đời ta. Như cây vàng cất trong lòng được không? Không, vì vàng có quý không? Không, quý thế mồ chứ ở đó mà không. Nhưng vàng mình cất ở đâu? Nói chung là không biết cất ở đâu nhưng đại khái ai cũng quý vàng, ai cũng cần vàng, cần tiền bạc, bao nhiêu tài sản nhưng mình là người có trí tuệ biết tu, thì mình thấy vàng không phải là quý lắm, vì coi vậy chứ nó cũng là tạm bợ, nay nằm ở người này nhưng mai nằm ở người kia, do đó không phải là cái quý, mà cái quý là cái gì? Nằm trong lòng mình phải không ạ?
Cái gì nằm trong lòng mình là quý. Mà cái gì nằm trong lòng mình là quý? Đạo lí nha, cái đạo lý nằm trong lòng đó là vô giá, không có vàng bạc gì so sánh được. Cái quan điểm sống tốt là vô giá mà không có gì so sánh được. Bây giờ nói sắc đẹp, coi vậy chứ nó cũng tàn phai, tiền bạc có thể mất, người thân yêu có thể xa nhau, mọi nền văn minh có thể bị sụp đổ. Nhưng nếu ta có được đạo lí tốt trong lòng rồi thì mỗi kiếp ta cứ lên từ từ lên từ từ, mà nếu ta không có đạo lí tốt thì có khi trôi lăn, đọa lạc cũng có. 
Ví dụ như, sáng nay ngồi trên xe nghe Đệ tử Thầy than trồng mấy cái cây có trái mình quý thấy mồ, mình thấy chim ăn mình cũng từ bi thôi chim ăn cũng được mình cũng thương, nhưng nó ăn mà ăn ¼ trái rồi nó bỏ đi, qua ăn trái khác, mới nói kiếp sau tụi bây đói chết nha, đã đọa làm chim rồi còn ăn phí phạm, vì sao? Vì nó là súc sinh, đã một lần đọa rồi, sẽ đọa nữa, đọa nữa, không có trí tuệ. Còn con người mình có đạo lí, mình làm cái gì đúng sai  mình biết cân nhắc, nhờ có đạo lí mà mình không bị đọa súc sinh, mà mình có khi vượt lên lần lần lên các cõi cao hơn.
 Nên đạo lí trong lòng mình là vô giá phải không ạ? Cất ở trong đó là an toàn là vô giá. Nhưng có an toàn không? Không, nghĩa là ta đem đạo lí vô được bằng đường nào? Ví dụ như lòng mình là cái nhà, mình đem đồ vào trong cất, đem bằng đường nào vô? Nó có cửa để đi vô đi ra, con mắt là cửa sổ tâm hồn, tai là cửa sau của tâm hồn, vậy cửa chính của tâm hồn nằm ở đâu? Có thể là miệng, miệng đi ra chớ không đi vô. Tuy nhiên ai muốn đem đạo lí vào trong tâm hồn mình cũng bằng 2 cửa, một là mắt, hai là tai, tức là mắt ta đọc hay nhìn thấy những đạo lí, những điều tốt đẹp, ta chấp nhận và đưa vào lòng mình, tai ta nghe những điều đạo lí tốt đẹp và ta đem vào lòng mình, đã nằm trong lòng mình rồi ,chắc ăn chưa? Chưa, vì sẽ có người đi vào cửa đó lấy ra lại, sẽ có người cũng đi bằng 2 cửa đó vào mắt vào tai ta, vào lòng ta lấy đạo lí đi ra lại, bằng cách nào? Nói bậy, nói những điều trái, sai sự thật, ta vẫn rung rinh như thường và đạo lí mà ta gìn giữ bấy lâu nay mất, cho nên có những người tốt tặng vàng cho ta, tức là những đạo lí bằng mắt bằng tai ta đem cất nó vào lòng, nhưng cũng có những kẻ ăn trộm, cũng đi bằng mắt bằng tai vào lòng ta lấy ra, đúng không ạ?
Nên nói cái quý giá nhất đời mình là cái đạo lí sống mà ta có được trong tâm hồn mình. Cũng có những người cũng sống như mọi người mà trong tâm không có đạo lí, đó là những loại người gì? Nghèo, không có tài sản. Còn ta có thể nghèo tiền bạc, nhưng nếu trong tâm ta có đạo lí, tức ta là người giàu, từ từ rồi sẽ giàu. Vì có đạo lí rồi ta chỉ làm điều tốt thôi, rồi nhân quả sẽ xoay chuyển từ từ đưa ta đi lên. Còn những người giàu sang nhưng trong tâm họ không có đạo lí, từ từ họ sẽ nghèo, vì cái giàu trong tâm phải đi trước, cái giàu bên ngoài mới theo sau.
 Tuy nhiên ta phải biết giữ gìn tài sản trong tâm đó, giữ gìn quan điểm tốt, giữ gìn đạo lí trong tâm mình, đừng để cho ai lấy cắp, mà giữ mãi được không? Quyết tâm được không? Mà không phải tự mình giữ cho một mình mình giữ cho mình mà bền đâu, huynh đệ phải giữ gìn cho nhau, tức là mình giữ phần mình rồi mình còn phải liếc liếc canh canh giữ dùm cho huynh đệ nữa, tức là mình thấy huynh đệ mình đang tu hành bình thường đó nhưng mình vẫn phải nhắc, vẫn phải nói. Đó là lí do vì sao ta phải có đạo tràng là vậy, để có huynh đệ mà nhắc nhau. Nhắc nhau “Nè, cái cửa nẻo chị lỏng lẻo rồi đó, thấy hôm qua có thằng ăn trộm nó rình rồi đó, nó muốn vô nó láy vàng nhà chị rồi đó”. Nghĩa là sao? Hôm qua tôi thấy chị nói chuyện với ai đó mà cái người này là cái người này là tà kiến, tôi sợ chị bị dao động. Đó là dao động, đó là hđ nhắc nhau, cái tỉnh ra liền, cái người kia tỉnh “ À! Đúng rồi, bà tính rủ tôi đi xuống Châu Đốc cúng vía gì đó, mua con heo quay đi cúng”
Cho nên vì vậy cái vai trò mà huynh đệ trong Đạo tràng nhìn thấy nhau, gặp gỡ nhau, nói chuyện với nhau, nhắc nhau tức là mình giữ gìn đạo lí trong lòng nhau, mà cái đó quan trọng lắm, con người ta sống cũng vì lời nói mà chết cũng vì lời nói, trở thành anh hùng cũng vì lời nói mà thành kẻ tiểu nhân cũng vì lời nói. Cho nên chỉ bằng lời nói thôi ta có thể xây dựng thế giới này tốt đẹp hơn, mà cũng chỉ bằng lời nói thôi ta có thể phá tiêu thế giới này luôn. 
Ví dụ như Hitler, ông là một người hùng biện cực kì, mỗi lần lên đứng lên trên băng đàn là ông hùng biện thuyết phục cả dân Đức sôi máu lên hết, vì ông nói rất hay, nói rồi là phải cầm súng lên đi đánh khắp thế giới, gây tan hoang, tang thương không biết bao nhiêu chỉ bằng lời nói thôi, đúng không ạ? Pha tiêu thế giới. Nhưng cũng chỉ bằng lời nói, ví dụ như Đức Phật ta vậy, bằng những lời thuyết pháp lần lần có thể xây dựng cuộc đời này tốt đẹp hơn, mà bây giờ ai nối tiếp được Đức Phật? Những Đệ tử của Người, phải không ạ? Những Đệ tử của Phật cũng phải có trách nhiệm cũng dùng lời nói để xây dựng thế giới này, xây dựng đaok lý này, phải không ạ?
 Và cũng sẽ có người sẽ dung lời nói để phá hoại Đạo lí Đức Phật, cho nên ta phải cẩn thận nơi những điều mình nghe được, mình thấy được. Ta nghe, ta thấy điều gì mà làm đạo lí trong lòng mình vững lên thì ta biết đó là vàng bạc đem vào, còn nếu ta nghe, ta thấy điều gì làm đạo tâm mình dao động thì đó là kẻ cướp vào lòng mình lấy vàng trong lòng mình đi ra. Và bổn phận trong Đạo tràng của ta là gì? Là huynh đệ giữ gìn đạo lí cho nhau, nương tựa nhau, nhắc nhở nhau.
 Ví dụ như hôm đó là tới ngày sinh hoạt tu tập, mà mình cũng lười lười, lại có ai mời mình đi ăn thôi nôi, ăn cưới thì tính ra cũng hết hơn 70% là mình không đi sinh hoạt tu tập, nhưng tự nhiên có người huynh đệ gọi điện lại rủ đi, nói “Kì này chị có đi không” mình nói tính ăn thôi nôi, đám cưới, thì người bạn mình mới nói: ‘Tu tập mới là quan trọng, còn thôi nôi, đám cưới coi vậy chứ cũng là chuyện thế gian vô thường, tạm bợ, mà nếu có tình thì cũng gửi ít quà tới thăm, nhưng khi mình đi tu tập mới là cứu cuộc đời mình, cứu tâm hồn mình’. Nghe như vậy rồi mình quyết định ngược lại, thôi gửi ít quà tới thôi, còn mình về Đạo tràng mình tu tập. 
Nên người nhắc rất quan trọng, mà cái người gọi điện nhắc mình một câu đó rất là có phước, nhắc được huynh đệ mình tu tập mà những người đó là những người thiện tri thức hộ đạo đó, những người gác cửa dùm cho mình nơi mắt, nơi tai của mình, để cho mình không bị dãi đãi, không bị buông lung, mấy người đó là ơn lớn trên cuộc đời này.
 Vì vậy, những người nào siêng năng liên lạc với huynh đệ, nhắc nhở huynh đệ để cùng nhau tu tập, những người đó phước lớn lắm. Còn mình dao động đương nhiên là mình dở rồi, nhưng quan trọng nhất trong đạo tràng  là những người nhắc nhở huynh đệ yêu thương nhau, cùng nhau tu tập, cùng làm các việc thiện, thì phước rất là lớn.
 Thì hôm nay Thầy thămc Đạo tràng, khuyên, nhắc nhở Quý Phật tử cố gắng nương tựa nhau để tu hành nha. Và làm sao mà mình nhìn hết chung quanh cuộc đời mình không ai là không biết đạo lí. Ví dụ như mình đứng đây, nhìn khắp hết chợ Bình Chánh, người đi qua kẻ đi lại trong lòng mình phải tự vấn xem nhũng người này đã biết Đạo hết chưa? Nếu mà còn nhiều người chưa biết đạo thì đêm ngủ không ngon, cơm không muốn nuốt.  Nhớ phải tự nhận mình trách nhiệm trước Phật là làm sao bao nhiêu người đi ra đi vô như vậy mà còn sót người nào chưa biết đến Phật Pháp thì lòng mình chưa yên, làm sao độ cho hết. Huynh đệ trong Đạo tràng nhắc nhau tu tập đều đặn là được rồi, nhưng còn bao nhiêu người ngoài Đạo tràng ta cũng phải thấy nữa, biết bao nhiêu con người còn mê đời, chưa tin nhân quả, chưa có lòng tôn kính Phật, chưa biết tu tập ,thì thế gian này còn đau khổ hoài. Cho nên mỗi người Phật tử chúng ta, vừa tinh tấn tu tập cho chính mình, vừa nhắc nhở huynh đệ cùng nhau nhìn ra khắp thế gian này để tìm cách hóa độ, được không ạ? Ráng tinh tấn lên nghe không.
TRÁI TIM VÀ HẠNH PHÚC
Nói chuyện về đề tài “Trái tim và hạnh phúc”. Đúng ra Thầy định nói chuyện đề tài là “Trái tim bừng cháy” nhưng mà nghe nó ghê quá nên thôi, để dành dịp khác. Có một nhà tư tưởng nói rằng: “Chỉ có những trái tim vĩ đại mới tìm được hạnh phúc mênh mông.” Có ai nghe câu này chưa?
 Chúng ta sống trên đời, chúng ta đi tìm hạnh phúc, không ai sống để đi tìm đau khổ hết. Và nếu mình sống trên cuộc đời này mà mình không hi vọng mình sẽ đạt được hạnh phúc thì có khi mình đi tự tử chết cho xong chứ sống để làm gì, phải không? Sống cực khổ tìm miếng ăn miếng mặc người ta cảm thấy vô nghĩa. Chỉ vì mình còn hi vọng vào một ngày mai không xa mình có được nhiều cái hạnh phúc như ý. Chỉ vì cái hi vọng đó mà mình cứ ráng bươn chải vất vả trong từng giây phút của cuộc sống hiện tại mà sống. Nên cái hạnh phúc vẫn là cái mục tiêu của tất cả mọi người. Chúng ta còn một câu hỏi để hỏi nhưng bây giờ mình chưa đặt ra. Cái câu hỏi đó là: “Mình sẽ tìm hạnh phúc cho mình hay cho người khác?”. Nhưng thôi mình chưa đặt ra. 
Khi nói đến hạnh phúc thì mình nói đến mặt trái của nó là gì? Là đau khổ. Đau khổ và hạnh phúc là hai mặt trái nhau. Con người ta mãi mãi tránh cái đau khổ và đi tìm cái hạnh phúc. Những cái đau khổ là cái gì? Người ngồi đây ít nhiều đều có nghe băng của Thầy, giờ hỏi lại coi có nhớ không. Đau khổ là gì? “Đau khổ là bất như ý.” Một ý kiến, có ai bổ sung gì nữa không? Thuộc bài hơi nhiều. 
Trước hết, đau khổ hay hạnh phúc chỉ là những cảm giác. Thầy nói ví dụ là hai người cùng được nghe tin là mình trúng số thì đó là cái chuyện thuận tiện như ý, may mắn phải không? Cái thuận lợi đến. Nhưng một người nghe xong thì bình tĩnh không có gì, còn một người nghe xong run run run đứng lên đi không nổi. Cái người kia cảm giác hạnh phúc của họ tràn ngập hết, còn một người thì cũng trúng số mà cảm giác nó không có, họ biết đó là điều may nhưng họ vẫn giữ được bình tĩnh. Thì cái bình tĩnh đó có thể là do họ vững tinh thần, hay là họ quá giàu, trước đó họ đã có quá nhiều tiền hay là họ biết tu tập v.v, họ bình thản. Còn có người thì quá vui mừng, quá xúc động.
 Cho nên ở đây cái hạnh phúc hay cái đau khổ trước hết nó là cái cảm giác nơi chính mình. Và cái cảm giác nơi chính mình nó có cái nguyên nhân kích thích nó là cái nguyên nhân ở bên ngoài, thường là ở bên ngoài. Bên trong cũng có, cái sự tưởng tượng cũng đem đến cho người ta nỗi khổ hay niềm vui, nhưng mà cái đó khoan nói. Mà thường là nguyên nhân ở bên ngoài. Cái đau khổ hay hạnh phúc.
Cái đau khổ mình có thể dẫn ra như là sự nghèo khó. Nghèo khó cũng là một cái làm cho mình luôn luôn ray rứt, bất an, khó chịu, khổ sở, nó gây cái cảm giác khổ nơi mình. Cái bệnh cũng gây cảm giác khổ nơi mình. Ví dụ như Thầy nay cũng vậy, cũng đau khổ ghê lắm. Cũng có những người bệnh họ không khổ, nhưng có người bệnh họ khổ. Có người bệnh họ cảm thấy họ không làm được việc, rồi họ đau đớn, mệt mỏi,…làm họ cảm thấy nó khổ sở, khó chịu. Nhưng có người bệnh thì họ bình thản, họ tự tại.
 Rồi mình xa những cái gì mà mình thương mến. Ví dụ như hai vợ chồng họ phải xa nhau, rồi cha mẹ phải xa con cái, con cái xa cha mẹ,…những người thương mến phải xa nhau. Hoặc là mình phải xa những cái gì mà mình ham thích. Như một người họ có căn nhà lầu nhưng vì lí do nghèo túng, vỡ nợ phải bán đi, phải rời nó đi, cái căn nhà đầy những kỉ niệm trong cuộc sống của họ, những cái đó cũng làm họ buồn khổ. Hoặc là sống trong cái hoàn cảnh chiến tranh, nỗi lo sợ về cảnh chết chóc, thấy người ta bị thương, phải di tản, dời đổi, lo sợ…Rồi những cái mất mát, có mà mình bị mất, bị đánh mất, bị trộm, bị lừa đảo,…
Những cái đó là những cái kích thích, những nguyên nhân bên ngoài làm cho mình có cảm giác khó chịu bên trong mình xuất hiện. Chúng ta tách ra hai cái đó rõ, chứ đừng nói là “khổ, tôi nghèo tôi khổ quá”. Đừng nghĩ nghèo là khổ, mà nghèo là nguyên nhân bên ngoài, nó khơi lên cảm giác khổ nơi mình. Cái bất như ý mà cô Hiền nói cũng là một nguyên nhân, những cái mình mong muốn mà không được cũng làm cho mình khổ sở khó chịu,…cũng làm khơi cảm giác khổ đau bên trong mình.
 Còn hạnh phúc thì nó ngược lại với những điều đó. Như mình giàu có, mình khỏe mạnh, gần những người mình thương mến, sống trong đất nước thanh bình, mình đạt được những điều mình mong muốn, mình thu hoạch thêm được những tài sản,…những cái đó nó gợi dậy bên trong mình những cảm giác sung sướng. Như vậy, cái khổ đau, cái hạnh phúc, là cái nơi mình, còn cái nguyên nhân thì nó nằm ở bên ngoài.
Có câu chuyện là gia đình đó trí thức, giàu có. Người cha bị bệnh phổi đưa vào bệnh viện, thì những người con mới thay phiên nhau vào thăm. Họ cũng sợ lây bệnh lao, theo lời khuyên của bác sĩ, họ thường hay vào thăm cha để nuôi nấng, người nào tới ca trực để chăm cha thì đeo cái khẩu trang để ngừa được chút nào hay chút đó vì khuẩn.
 Trong phòng đó cũng có một cái giường khác, cũng có một ông già ổng bị bệnh lao phổi, cũng có người con ở quê lên nuôi, nuôi có một mình và anh không bao giờ đeo khẩu trang. Cái gia đình trí thức khi nói chuyện ngoài hành lang mới nói: “Sao anh không chịu đeo cái khẩu trang?”. Anh kia ảnh nói: “Đeo cũng được mà thấy tội nghiệp ông già. Đeo cái ổng nghĩ mình gớm ổng, sợ ổng mặc cảm, buồn, tội. Ổng nuôi mình từ nhỏ tới lớn ổng không có sợ dơ, giờ ổng bệnh chút cái mình sợ, ổng tủi. Thôi kệ nó. Đời chết có số.”
 Ông kia nói câu đó thôi, cái người trí thức mới suy nghĩ lại, thấy anh này có vẻ ảnh nông dân ít học chẳng biết gì hết, nhưng mà những điều ảnh suy nghĩ, những điều ảnh làm lại rất là cao cả, rất là sâu sắc. Còn mình thì trí thức biết đủ thứ hết trơn mà điều mình làm nó cạn cợt, mình nghĩ tới bản thân mình nhiều hơn, cho nên mình lo sợ, khó chịu, khổ sở. Còn cái người nông dân ít học kia mà không hiểu sao họ nghĩ ra được cái điều sâu sắc vì người khác một chút, thì tự nhiên cái đau khổ họ không có, cái lo sợ không có.
 Câu chuyện đó cho chúng ta thấy nguyên nhân của đau khổ hay hạnh phúc nó nằm ở chỗ nào? Dĩ nhiên là trong tâm mình. Đau khổ hay hạnh phúc nó nằm trong tâm, thì nguyên nhân nó cũng nằm ở trong tâm, nhưng nguyên nhân đó là gì?
Nguyên nhân của đau khổ là vị kỉ, như vậy nguyên nhân của hạnh phúc là vị tha. Nó nằm ngay chỗ đó. Thì cái câu chuyện hồi nãy cũng vậy, cũng là nuôi cha già bệnh, nhưng một người thì lo sợ, khó chịu, khổ sở, còn một người tỉnh bơ. Tại người kia chỉ nghĩ tới bản thân mình sợ bệnh nên khoa chịu, khổ sở, còn chàng hai lúa kia không sợ, ảnh chỉ nghĩ tới ông già thôi. Cho nên chúng ta thấy cái trí thức chưa chắc đem lại cho chúng ta cái vị tha, cái đạo đức, mà chúng ta phải tu luyện, phải tư duy, phải huân tập mới có được những điều đó. Chứ nếu chúng ta ỷ là mình học nhiều thì điều này chưa chắc, nhớ như vậy.
 Giống như vừa rồi Thầy có nói chuyện với một người, nói là “Cái điều ngạc nhiên nhất là những cái giáo phái cuồng tín, sai lầm, phi lý, vẫn được nhiều người trí thức đi theo”. Cho nên cái gọi là tri thức, nó không bảo đảm đưa người ta đến được với chân lý, với lẽ phải. Giống như câu chuyện vừa rồi vậy, anh chàng ít học nhưng cảm nhận được cái lẽ phải, còn người học nhiều không cảm nhận được. Cho nên ở đây đạo lý chỗ này nó khá bình đẳng, điều này chúng ta cố gắng để ý.
Cái ích kỉ nó là nguyên nhân của đau khổ. Vì khi chúng ta nghĩ tới mình, cái ích kỉ trong cơ cấu của tâm kích động những cảm giác xao động, bất an, buồn khổ, lo lắng, hoang mang, ray rứt, trăn trở… Đó là những cái mà từ cái ích kỉ, lo cho mình thì nó khởi lên những điều đó, nó làm cho chúng ta khổ sở.
 Còn cái vị tha thì ngược lại. Vị tha, sống cho người khác thì nó không xuất hiện những cảm giác đó. Ví dụ như chúng ta lo làm giàu cho bản thân mình thì ngày đêm mình phải tính toán, phải lo toan. Ví dụ như không được đi, thì mình rất là khổ sở vì thấy mình không thể giàu có được, nên cái đó làm cho mình khổ sở, ray rứt, khó chịu. Còn một người họ không đi tìm cái giàu sang cho mình mà tự nhiên họ có khởi một ý làm việc thiện. Ví dụ như họ muốn vận động một số học bổng cho các em học sinh, sinh viên nghèo thì họ đi vận động, rồi cũng không được. Nghĩa là hai người đều giống nhau, một người lo cho mình cũng không được, một người lo làm việc thiện cũng không được.
 Nhưng mà cái người lo làm việc thiện không được thì họ cũng toan tính, cũng lo lắng chứ không phải không, họ thiết tha nên họ cũng lo lắng, đêm nằm cũng gác tay lên trán, cũng suy nghĩ để tìm cái người nào để mình vận động xin rồi tìm những người nào để mình cho học bổng, cũng tính toán chứ không phải không. Nhưng mà có một điều lạ, hai cái thất bại đó thì cái người mà ích kỉ, lo cho mình, nó gặm nhắm, nó tàn phá tâm hồn mình dữ dội. Còn cái người vị tha cũng thở dài, cũng lo lắng nhưng mà nó không tàn phá tâm hồn mình mà nó làm cho tâm hồn mình cao thượng lên, tinh thần nó mạnh hơn, mới bình thản được trước những nghịch cảnh mà mình phải đối phó, đây là điều rất là lạ. 
Ví dụ như, chúng ta xem ngược lại lịch sử cũng vậy, những người mà họ đấu tranh trong quyền lực chính trị, nếu người đó họ không vì dân vì nước mà họ chỉ vì đi tìm quyền lực cho họ mà thất bại thì họ đau khổ ghê lắm. Còn cái người mà họ vì dân vì nước, dù họ thất bại, họ vẫn bình thản, an nhiên. Đây là hai cái thái độ khác nhau, nhưng mình xem lại.
 Cụ Phan Chu Trinh, cụ Phan Bội Châu là hai nhà chiến sĩ cách mạng. Hai cụ đó là thất bại hoàn toàn. Hai cụ đó chỉ nói được tiếng nói mà không làm được gì nhiều. Nhưng thái độ của hai cụ đó rất là quân tử, rất là bình thản, ung dung vì họ không lo cho mình. Còn những người mà đi tìm quyền lực chính trị, cũng đấu tranh thế này thế kia mà không phải vì dân vì nước thật sự mà lo cái địa vị cho mình thì họ rất đau khổ khi thất bại. Đó là nguyên nhân tâm lý. 
Cho nên, chúng ta cũng vậy. Như lần đầu tiên khi mà chúng ta làm lễ thành lập đạo tràng, Thầy có nói điều này: “Kể từ đây cuộc sống chúng ta xoay ngược hẳn lại. Chúng ta cũng đi làm như bình thường, cũng ăn, cũng uống như bình thường nhưng mà cái suy nghĩ đã thay đổi hẳn, ngược hẳn lại.”
 Ai còn nhớ Thầy dặn hôm đó ngược như thế nào? Thầy nói là thay đổi cái tâm mình ngược lại. Hành động mình bên ngoài người ta nhìn vào thấy vẫn bình thường. Dù mình vẫn phải đi làm kiếm tiền, vẫn phải tìm sự sống, phải ăn, phải uống, phải mặc. Nhưng mà trước kia mình làm những việc đó vì mình, còn bây giờ mình cảm thấy rằng mình làm những việc đó không phải vì mình nữa, mà vì ai? Nói vì chúng sinh thì nghe ghê quá vì mình cũng làm cho mình ăn mà nói vì chúng sinh thì kì quá phải không? Mắc cỡ không dám nhận.
 Nhưng mà trong cái tư tưởng mình phải suy ngược lại. Thì mình nguyện rằng từ đây cuộc sống này là cuộc sống của Phật Pháp, của chúng sinh. Mình vẫn phải làm để sống. Nhưng mình sống để tu và để đem Phật Pháp đến cho người có duyên với mình, cho những người nào mình có thể đem đến được cho họ chứ không còn nghĩ cho mình nữa. Trong cái tư tưởng mình thay đổi ngược lại, mặc dù trên hành động thì vẫn như cũ. Có ai làm được điều này chưa? Hôm đó Thầy dặn như vậy, làm được chưa? Ráng làm được điều này. Đây là cái đạo đức căn bản, rồi từ đây cuộc sống mình nó cao thượng hơn, nó thăng hoa hơn. Lúc đó mình nhìn con người với cặp mắt khác hẳn, không còn cái thờ ơ, bàng quang nữa. 
Hồi nãy Thầy vừa nói cái nguyên nhân gần của tâm lý. Ích kỉ nó kích động những cảm giác đau khổ xuất hiện. Còn cái vị tha nó khơi lên những cảm giác bình an, hạnh phúc, cao thượng nơi tâm của mình. Nó là cái tâm ích kỉ hay vị tha nó kích động cái cảm giác. 
Cho nên, trong cuộc sống có một lần nào đó mình cảm thấy đau khổ, mình khó chịu thì sẽ tìm cái nguyên nhân nó nằm ở chỗ nào? Nằm ở chỗ mình ích kỉ. Tìm sâu vào trong tâm mình, cái ích kỉ còn tồn tại chỗ nào mà khiến cho ngày hôm nay mình thấy khó chịu, mình bực bội, mình đau khổ, mình tìm lại.
Ví dụ như thằng bé nó la, nó khóc, mình thấy khó chịu không? Ví dụ như nói có, như mình đang ngồi thanh tịnh, nó khóc, nó ré, nó làm ồn, mình thấy khó chịu. Thì bây giờ cái khó chịu nó từ đâu, ở cái ích kỉ phải không? Mà ích kỉ là sao, cái ích kỉ này nằm ở chỗ nào? Cái ích kỉ là thế này: là nếu mình vị tha, tự nhiên mình thông cảm cho cái la hét của nó, vì mình nghĩ nó con nít không biết gì. Với cái tuổi trẻ nó vô tư, nó ngây thơ, nhiều khi đó là niềm vui của nó. Nó đang la là nó đang sướng đó. Nghĩ vậy chút cái thôi mình không bực. Vì mình nghĩ tới nó, mình không bực. Còn mình nghĩ cho mình tự nhiên mình thấy bực, còn mình nghĩ về nó, tuổi thơ mà, nó la nó hét chứ nó đang sướng đó.
Thì trong cuộc sống của chúng ta như vậy, những cái mà làm chúng ta đau khổ đều xuất phát từ cái ích kỉ. Chúng ta cố đi tìm điều đó để hóa giải cái đau khổ của mình. Đó là nguyên nhân gần, còn nguyên nhân xa nó thuộc về Nhân Quả, Nghiệp Báo. Cái người ích kỉ thì sẽ khó làm việc lợi ích cho người khác nên không tạo được phước cho đời sau, và đời sau như vậy họ không có phước để sống nên hoàn cảnh họ không được thuận tiện, nghèo khổ, khó khăn, v.v Còn người cái tâm vị tha, họ sẽ làm được nhiều việc thiện, được nhiều việc lợi ích cho người khác, cho chúng sinh. Và như vậy, ở những kiếp sau thì đời sống họ được nhiều cái dễ dàng. Đó là nói Nhân Quả, Nghiệp Báo, nguyên nhân xa.
 Nãy giờ mình nói cái ích kỉ, vị tha. Nhưng tiêu đề mình nói trái tim vĩ đại thì được hạnh phúc mênh mông. Trái tim vĩ đại là trái tim lớn. Lớn nghĩa là làm sao? Và sau này nó đem lại cái hạnh phúc lớn. Trái tim lớn là trái tim làm sao? Tức là mình cũng vị tha rồi đó, nhưng cái mức độ khác nhau. Có người cũng vị tha nhưng mà còn nhỏ, có người vị tha nhưng mà lớn hơn. Thì cái tầm mức đó căn cứ vào đâu để đánh giá? Chúng sinh là tầm mức, chúng sinh mà mình nghĩ tới.
 Ví dụ mình cũng vị tha, nhưng mức độ của mình nằm ở gia đình mình, mình cũng thương cha, thương mẹ, anh em. Mức độ lớn hơn, mình nghĩ tới bạn bè, nghĩ tới họ hàng, nghĩ tới làng xóm. Mức độ lớn hơn nữa nghĩ tới dân cư xung quanh mình, nghĩ tới làm sao cho họ cũng no cơm, ấm áo, đừng thất nghiệp, đừng tội phạm. Mức độ lớn hơn nữa mình nghĩ tới đất nước mình, làm sao cho đất nước mình được hạnh phúc, no ấm, giàu mạnh. Mức độ lớn hơn nữa nghĩ tới thế giới này, làm sao cho thế giới này hòa bình, không còn cảnh người sát hại người. Đất nước nào cũng được phát triển, thịnh vượng, ánh sáng văn hóa, văn minh chiếu tới khắp mọi nơi, cái đạo đức, Phật Pháp phả tận cùng hang cùng ngõ hẹp, mọi xó xỉnh trên trái đất này.
 Cái tầm mức lớn hơn nữa nghĩ tới con thú trong rừng, nó chịu cuộc sống hoang sơ như vậy, không biết ngày nào nó mới được làm người để tiếp nhận Phật Pháp, đạo đức. Mức độ lớn hơn nữa nghĩ tới những hành tinh khác xa xôi không biết có ai giáo hóa họ hay không? Nhưng mà thôi, nói tới hành tinh khác thì nó mênh mông, bây giờ nói mức độ nhỏ lại trong thế giới của mình. Nói nhỏ lại hơn chút trong phạm vi con người.
Cho nên, ở đây chúng ta phải biết mở rộng trái tim của mình. Cái tầm mức chúng sinh mà mình nghĩ thật ra nó có một điều này nữa. Cái này là theo kinh nghiệm của Thầy, mà không biết có phải Thầy chủ quan, tại Thầy chưa có đối chiếu được với nhiều người. Thầy thấy người thông minh thì chưa chắc là người vị tha, nhưng mà người vị tha phải là một người thông minh. Vì người vị tha họ có nền tảng thông minh thì họ mới nghĩ được những chuyện của đất nước, của quê hương, của nhân loại. Cái tầm nhìn họ lớn, họ nhìn sâu sắc từ vấn đề này đến vấn đề kia, nghĩ rộng ra.
 Cho nên, người vị tha phải có thông minh thì cái tâm họ mới đủ sức chiếu soi vào mọi góc cạnh, mọi vấn đề. Nhưng mà thông minh thì chưa chắc vị tha. Thông minh có khi họ nghĩ chuyện của họ, làm giàu cho cá nhân. Nhưng mà muốn làm người vị tha phải có nền tảng thông minh. Đó là suy nghĩ của Thầy, nhưng mà Thầy vẫn hồ nghi suy nghĩ này, Thầy vẫn nghi ngờ điều này vì Thầy chưa có kiểm tra được qua nhiều người. Nên đây cũng là một ý kiến mà Thầy chưa có xác quyết như những ý kiến khác. Thì mọi người để ý lại dùm Thầy, thì mai mốt có gì lên đóng góp ý kiến lại để xem cái điều Thầy suy nghĩ như vậy có đúng hay không.
 Thì đây cái người vị tha họ cũng sống như mình, nhưng cái đầu họ giống như người cõi trên, lo chuyện bao đồng thiên hạ. Họ vẫn ăn, vẫn sống một cách thực tế nhưng mà trong thẳm sâu của tâm hồn họ, cả đất nước này, cả thế giới này nằm trong trái tim của họ, họ thương yêu mọi người thật sự và luôn luôn có sự thúc đầy họ phải làm điều gì đó dù rất nhỏ bé để đem lại lợi ích cho con người. Ngay cả khi họ trồng một khu rừng cây nhỏ, xem nó bình thường nhưng ý nghĩ của họ là đóng góp được một chút vào trong môi trường sinh thái. Nghĩa là việc làm của họ có thể rất nhỏ nhưng tâm của họ rất lớn.
 Còn người vị tha nhỏ thì tầm mức mình nghĩ ít lại. Và như chúng ta đã nói từ đầu, một trái tim nhỏ thì hạnh phúc nó bé, còn trái tim lớn hạnh phúc nó mới “bự”, mới to tát được. Thì ở đây cũng vậy, khi Thầy nói bài này thì mục đích Thầy muốn nói điều gì? Thầy muốn nói rằng tất cả, gần là những Phật Tử của Thầy, những đệ tử của Thầy; xa, tất cả những người đệ tử của Phật; xa hơn nữa là những người tốt trên thế giới này; phải làm sao cùng nhau có trái tim lớn, lúc nào mình cũng nghĩ đến quê hương, nghĩ đến nhân loại.
 Thầy nói điều này sẽ khó với một số người. Nhìn qua một số gương mặt Thầy thấy là có khó. Từ nào giờ chưa quen có suy nghĩ đó, cứ bận tâm về chuyện của gia đình mình nhiều hơn. Ngày hôm nay khi Thầy nói điều này có nhiều người cũng bỡ ngỡ và thấy khó thực hiện nhưng mà cố gắng lên. Vì sao? Bởi vì cái hạnh phúc lớn chỉ chờ đợi cho một trái tim lớn mà thôi. Cho nên tất cả mọi người ở đây hãy cố gắng nghe lời Thầy, lúc nào cũng ưu tư, cũng nghĩ ngợi về đất nước, về nhân loại. Nghĩ về cái gì? Thì khi mình nghĩ về thì tự mình sẽ hiểu có những vấn đề gì mình phải suy nghĩ tới. Điều này Thầy không nói nữa, để cho mọi người tự tìm hiểu, rồi hôm sau lên kể lại cho Thầy nghe. 
Hạnh phúc càng lớn chỉ khi nào trái tim chúng ta càng lớn. Mà mức độ trái tim càng lớn là do cái tầm mức, cái phạm vi chúng sinh mà chúng ta nghĩ tới nó lớn. Bây giờ kể từ hôm nay chúng ta tập trải lòng mình ra, nghĩ đến chuyện bao đồng của thiên hạ, thử xem, làm tri kỉ với Thầy. Rồi chúng ta sẽ thấy khi tâm chúng ta vượt lên trên cái thường tình, nghĩ đến những điều lớn lao cho mọi người thì những cái đau khổ nhỏ nó không rớt vào tim mình được nữa, không rớt vào tim mình được nữa.
 Như có câu chuyện ngày xưa là ông Vương Dương Minh. Ông là một nhà nho, thi đậu vào triều đình làm quan lớn và ông rất có tài dường như về mọi mặt: kinh tế, chính trị, quân sự, đạo học,…phải nói văn thơ rất là giỏi, chữ viết cực kì đẹp. Ông giỏi quá nên nhà vua thường giao ông những việc quan trọng. Nhưng mà khi giỏi quá thì bị nhiều người đố kị, dèm pha, nói xấu với vua. Đến nỗi có một lần vua đày ông vì ổng chống lại một cái tay cường thần ác bá, sau đó bị người ta dèm xiểm, can vua vì một chuyện đó thì vua sai đánh ổng 40 trượng, đày đi xứ độc.
 Nhưng ổng là người mưu trí rất là giỏi. Ổng đi nhưng ổng biết là những người của phe đối thủ sẽ sai người giết ổng. Ổng đi đến bờ sông ổng cởi áo, bỏ dép lên bờ song, cái ổng đi chân không lên đường khác để cho những người rượt theo giết ổng thấy tưởng rằng ổng buồn nản quá rồi nhảy xuống sông tự tử cho họ dừng ý nghĩ giết ổng lại. Thì ổng đoán được ý nghĩ của đối thủ. Một mình một bóng ổng mới đi con đường khác, tới cái xứ mà vua bắt ổng phải tới, cái xứ mọi rợ, cái xứ độc. Thay vì đi thẳng con đường thì ổng tránh chỗ đó, ổng đi đường khác ổng tới và làm ra một cái ngụy trang làm phe đối thủ tưởng ổng chết.
 Thì quả thật, khi ổng đi không bao lâu là họ sai người ám sát cỡi ngựa rượt theo liền, tới bờ sông thấy áo bào của ổng, thấy cái mão, cái dép của ổng thì tưởng ổng nhảy xuống sông tự tử, họ phi ngựa trở về, không giết nữa. Thì ổng tới được chỗ đó, phụng mạng vua. Hồi xưa họ trung với vua lắm, vua nói gì cũng nghe. Mà ổng đến xứ đó thì cực kì khổ sở, không có gì hết, chung quanh toàn là người dân tộc thiểu số. Thì ổng ở đó ổng phải cất nhà ở, phải đi làm lụng, rồi phải giáo hóa những người ở đó nữa. Một vài người ở chung với ổng rồi họ buồn, họ bệnh. Những lúc đó ổng phải làm thơ, làm văn khuyến khích tinh thần của họ mà ổng tuyệt nhiên không đau khổ, lòng vẫn bình an, vững vàng.
 Vì sao vậy? Vì trái tim của ổng là trái tim của cả đất nước Trung Hoa lớn nên những chuyện khổ đau lặt vặt đó không rớt vào tim ổng được. Trái tim lớn không chấp nhận những đau khổ nhỏ mà không ngờ trong hoàn cảnh đó ổng ngộ đạo luôn, ông ngộ đúng cái lý của đạo Phật. Ông là một nhà Nho nhưng ngộ đúng cái lý của đạo Phật, cái lý Bát Nhã đó.
 Từ đó sau khi mãn hạn, ông trở về triều đình phụng mạng, phục chức đi làm cái việc khác. Thì những đối thủ đã từ bỏ ý nghĩ giết ổng rồi thôi. Rồi sau này ổng vừa làm việc quan, vừa phát triển cái đạo học của ổng. Ông là người mà nối được đạo Phật với đạo Nho. Vì trước ổng, người đạo Nho họ chống đạo Phật dữ dội lắm. Vì thấy đạo Phật thắng thế, thắng thế trong xã hội cũng như đối với cái cảm tình của vua chúa. Cho nên nhà Nho ra sức chống đối. Ổng xuất thân là nhà Nho, nhưng không ngờ là ổng ngộ được lý đạo Phật. Cho nên ổng mở ra một cái đạo Nho mới để nối đạo Phật và đạo Nho lại. Ta thấy cái người mà có trái tim lớn thì những đau khổ nhỏ không rớt vào tim họ được.
 Hôm rồi có đứa em út của Thầy nó quen với một ông người Mỹ. Ông hay sang Việt Nam chơi. Thì nó với nhóm bạn học ở đại học Ngoại Ngữ hay làm quen với người nước ngoài để tập đàm thoại. Thì ông đó cũng có gặp Thầy một lần, ổng cứ đòi lên núi chơi. Vừa rồi thì nhỏ em Thầy mới dắt ổng lên. Lần này về ổng đi với một bà người gốc Iran, Iran là người Hồi Giáo. Bà là người Hồi Giáo, sang Mỹ sống nên mang quốc tịch Mỹ. Lên đây hôm chủ nhật, hôm đó chùa có một số khách, cũng vui. Trước khi bà ra về, bà muốn xin Thầy một lời khuyên.
 Thì lúc buổi sáng nói chuyện Thầy có nói câu này: “Tôi đang suy nghĩ về đạo Hồi thì bà đi tới, đúng là Thánh Ala gởi bà tới cho tôi.” Thì Ala là Thượng Đế của người Hồi Giáo. Thầy mới lật cuốn Tân Ước ra, vào cái trang mà Chúa Christ (Giê-su) có nói về tái sinh. Khi ông Nicodemus hỏi Chúa thì Chúa đã trả lời như vậy. Thầy thì giải thích theo luân hồi, ổng thì giải thích theo nghĩa khác, mà nói chuyện rất cởi mở.
 Thì đến chiều về, bà ấy xin Thầy một lời khuyên. Thầy mới nói rằng: “Tôi không có thêm lời khuyên gì với bà, bởi vì bà là người thông minh, tốt bụng, và đã làm được nhiều việc tốt cho người khác. Tôi chỉ mong rằng bà tiếp tục làm những công việc bà đã làm. Bởi vì khi mà chúng ta quên mình để làm lợi ích cho người khác thì chúng ta đạt được cái hạnh phúc thật sự. Đó là cái tâm hồn yên tĩnh.
 Những cái gì thuộc về tiền bạc, danh vọng, rồi sẽ ra đi, rồi sẽ biến mất. Chỉ có cái gì mà chúng ta làm được cho con người thì nó tồn tại mãi mãi.” Thầy nói câu đó rồi bà mới nói rằng bà rất cảm ơn lời nói này. Chính bà cũng đã khuyên nhiều người như vậy. Bà cũng thấy cuộc đời bà đã qua quá nhiều thăng trầm. Bà mới kể chuyện về cuộc đời bà một chút.
 Bà nói rằng ngày xưa ở Iran, gia đình bà giàu có, có người nấu bếp riêng, có tài xế,…không phải làm những việc cực nhọc và bà là người được quốc vương và hoàng hậu yêu mến. Những khi có tiệc tùng gì quốc vương và  hoàng hậu chỉ mời có 17 cặp vợ chồng thì hai vợ chồng bà là một cặp. Có lần hoàng hậu đã nhờ bà thay mặt hoàng hậu sang Phi Châu thăm đất nước Kenya,  sống sung sướng như vậy. Rồi đến khi cuộc cách mạng Hồi Giáo xảy ra, chiến tranh nổi lên. Quốc vương và hoàng hậu phải chạy. Gia đình bà bị quản thúc, sống khổ sở, vất vả cho đến khi họ thoát ra khỏi Iran. Di tản sang Mỹ, họ bắt đầu cuộc sống bằng 1 dollar và 75 xu. Họ cố gắng sống và làm việc. Bà đạt được học vị tiến sĩ, chồng bà mất vì bệnh tim ba năm trước. Bà cố gắng làm việc gì cho con người. Bà làm trong Hội Phụ Nữ, đấu tranh cho quyền lợi người phụ nữ. Cuộc đời bà qua nhiều thăng trầm như vậy và bà nhận thấy rằng: cái tiền bạc, địa vị, danh vọng,…rồi sẽ ra đi. Chỉ có những điều mà chúng ta làm được cho con người là nó tồn tại nên bà rất thấm thía cái điều Thầy nói, rất là cám ơn.
 Có cái điều buồn cười nữa, sau khi bà đi bà gửi một bức thư cho Thầy gửi em Thầy. Trong thư bà viết rằng: “Tôi rất quý trọng người anh của cô. Tôi tin rằng Thượng Đế đã cho tôi thêm một người con trai nữa.” Còn thư của Thầy thì bà viết là: “Xin nhận ông làm con trai nuôi của tôi.” 
Tại vì người Hồi Giáo họ không biết đạo Phật là gì. Nhưng mà điều rất lạ là con trai bà theo đạo Phật. Nhà đạo Hồi nhưng người con trai theo đạo Phật và ăn chay trường. Lúc ăn cơm bà nói con trai bà là người ăn chay trường (vegetarian). Đây là điều rất lạ, chứ người Hồi Giáo họ cực đoan lắm, khó theo đạo khác lắm. Mà khi gặp bà này rồi, Thầy mới suy nghĩ, Thầy ngạc nhiên. Thầy nghĩ điều rất lạ, vì thứ nhất, Thầy cũng đang băn khoăn về đạo Hồi. Thầy muốn có cuốn sách (Thầy có xin bà cuốn sách về đạo Hồi) Thầy xem, bà hứa bà sẽ gửi sang.
 Và Thầy muốn gặp người đạo Hồi mà theo đạo Phật. Thầy đang có cái suy nghĩ thì bà này bà tới. Bà là người đạo Hồi, bà hứa cho sách. Và con trai bà là người đạo Hồi theo đạo Phật. Thầy nói thiệt, đúng là Thánh Ala linh thiệt, gởi bà tới cho Thầy đúng như Thầy mong muốn. Câu chuyện của bà, thì bà đi tìm hiểu khắp nơi vì bà hoạt động trong Hội Phụ Nữ, bà làm việc từ thiện, điều đó rất là hay.
Chúng ta quay lại việc của mình. Để chúng ta có thể mở được tâm thênh thang, hết được cái vị kỉ thì chúng ta phải tu cái gì? Tu Thiền. Thiền làm cho mình thanh tịnh, mình kiểm soát được nội tâm của mình. Những mầm mống của ích kỉ khởi lên, mình thấy được và mình huân tập thêm những tâm vị tha. Nhờ Thiền Định, mình sẽ có được sự thênh thang, thanh tịnh đó để chiến thắng được cái vị kỉ tiềm ẩm mình trong nhiều kiếp.
Thiền Định là gì thì Thầy đã nói quá nhiều. Hôm nay Thầy nhắc lại một vài điểm, vài kĩ thuật. Đầu tiên khi một người tập Thiền thì thường Thầy dạy gì? Điều thân phải không? Điều thân là sao? Là ngồi đúng tư thế kiết già, giữ cho thân mềm mại, bất động, luôn luôn biết rõ toàn thân từ thớ thịt nhỏ, lóng tay, lóng chân nhỏ và tác ý biết thân này là vô thường, hư ảo, đó là nguyên tắc căn bản điều thân. Rồi tiến lên một bước nữa là điều tâm, kiểm soát tâm mình.
 Có nhiều người không thực hành kĩ, điều thân xong rồi bỏ, qua tới điều tâm. Không phải, cái người thực hành kĩ sẽ thấy rằng điều thân và điều tâm là một. Là thế này, tiếp tục giữ cái điều thân đó chứ không tu thêm cái gì khác. Vẫn chỉ là ngồi điều thân, biết khắp thân đó thôi. Nhưng mà khi điều thân bắt đầu nó sáng lên, tự nhiên tâm mình biết luôn. Những ý tưởng khởi lên, tắt; mình thấy nó. Tự nhiên cái biết đó nó tách ra khỏi tư tưởng. Chính cái điều thân này làm nền tảng đưa tới điều tâm luôn, chứ không phải ngắt bỏ điều thân rồi sang điều tâm. Cứ điều thân thôi, chỉ cái điều thân, biết khắp thân thôi, biết thân này là vô thường thôi. Từ từ xuất hiện cái điều tâm kế theo khi cái điều thân đã thuần thục. 
Khi đó mình biết tâm từ ở vùng não phía sau luôn, biết rõ luôn. Chính cái điều thân này nó tiến lên cái điều tâm luôn. Rồi đi tới hơi thở, dùng cái hơi thở bụng. Khi mà mình đã điều thân, tới điều tâm, biết được tâm, giữ tâm đó thanh tịnh rồi, bắt đầu cho thở bụng thêm để giữ được cái nền tảng nội lực. Nhưng mà mãi mãi không bao giờ mất điều thân. Nhớ điều Thầy dặn, mãi mãi không bao giờ mất cái điều thân đó. Cho tới khi chúng ta đắc được Thiền Định, vào được Sơ Thiền, Nhị Thiền thì vẫn là điều thân. Không mất điều thân. Chỉ có cái là cái cảm giác điều thân lúc đó nó khác ban đầu, nó vi diệu hơn, nó an lạc hơn. 
Sẵn đây Thầy nhắc chữ an lạc chút, sợ hiểu lầm. Có thể là có người đạt tới chỗ này, có người chưa đạt tới, nhưng Thầy nhắc lại chứ không hiểu lầm gây nguy hiểm. Cái gọi là hỷ lạc khi tâm được thanh tịnh, được an định. Đây là hai điểm nó khác nhau, nhưng trên lời nói nó rất giống nhau và chúng ta dễ bị lầm. Và khi lầm thì cái nguy hiểm không thể lường được, đường tu sẽ đổ vỡ hết, cái chỗ hỷ lạc khi mà tâm được định.
 Cái người mà tâm được định rồi nó xuất hiện cái an lạc đó, thì cái an lạc đó nó nằm nơi thân, khắp thân và nhất là ở vùng dưới tay chân. Lúc đó cái điều thân nó vẫn còn tồn tại, cho nên khắp thân nó hỷ lạc mà thường là nằm ở phía dưới. Cái cảm giác hỷ lạc nó xuất hiện rất lạ, rất rõ mà mình rất là bình an. Còn cái lâng lâng, cái tự hào nó cũng xuất hiện. Ví dụ như khi mình tu được thanh tịnh, nó chưa đắc định thật sự, nó cũng xuất hiện cái cảm giác gọi là cảm giác an lạc. Nhưng mà không ngờ nó là do cái tự hào phát ra. Cái này nó không phải là cái an lạc của định, mà an lạc của tự hào. Là thấy mình tu có kết quả, có tiến, tâm mình được thanh tịnh. Nó tự hào cái nó xuất hiện cảm giác đó liền. Cảm giác sung sướng, ngây ngất, nó cũng nhè nhẹ chứ nó không nặng mà nó thiên về phần ở trên đầu mà phía dưới thân không có.
 Đây là chỗ Thầy dặn phân biệt kĩ, để đi vào sâu lầm. Tưởng cái hỷ lạc đó của định, giữ nó, nuôi dưỡng nó, thì cái tự hào nó sẽ tăng dần thành cái ngã mạn, phá tan hết công đức. Đây điểm này Thầy nhắc lại kĩ. Khi cái an lạc mà nó xuất hiện ở trên đầu thì biết từ cái tự hào nó ra. Phải chấm dứt liền, không chấp nhận nó nữa, cho nó tan luôn.
 Còn cái an lạc nó do định thật sự, nó nằm tràn khắp thân ở phía dưới, mà trên tâm mình, trên đầu mình rất là rỗng rang, thì nó là đúng khi vào định, mà nó không có tự hào. Mình rất khiêm tốn, đạo đức. Còn cái lâng lâng, nó an lạc, hỷ lạc trên đầu thì không phải do định, mà do tự hào. Cái tự hào này nó cũng do tâm có được thanh tịnh một phần, chứ không phải là không. Hôm nay Thầy phân biệt lại chút xíu, coi chừng. Tại nghe nói hỷ lạc, an lạc, cái lời nói nó giống nhau, nhưng bản chất nó rất khác nhau. Một cái là đúng, một cái đưa mình đi rất xa, sai lầm. Nhớ điều đó.
Hôm nay nói chuyện Thiền định xong Thầy trở lại cái bổn phận của người trong đạo tràng. Cái ngày thành lập đạo tràng Thầy dặn mỗi người trong đạo tràng là những chiến sĩ chống cái lại cái tội lỗi trên cuộc đời này, trong lòng con người. Những người trong đạo tràng không được tu một cách hời hợt, không được sống với trái tim thờ ơ. Chúng ta phân biệt hai điều: cái tâm bình thản và tâm thờ ơ khác nhau. Có khi chúng ta đang sống trong trạng thái thờ ơ mà chúng ta tưởng mình là bình thản. Chúng ta tưởng mình bình thản trước khổ vui của cuộc đời, nhưng không ngờ chúng ta đang thờ ơ đối với đồng loại. Hai cái này khác nhau, phân biệt cho rõ.
 Cái người trong đạo tràng Thầy muốn sống một cách ung dung bình thản nhưng với một trái tim bừng cháy, cái sự thiết tha, quyết tâm cao độ để làm sao mình tu được. Bởi cái thiết tha muốn đem lại lợi ích cho con người, nhưng mà họ rất bình thản chứ không có cái hấp tấp, nôn nóng, nông nổi. Đó là tư cách của bậc Thánh. Chúng ta cuồng nhiệt, chúng ta nhiệt tình, chúng ta dễ bị cái nông nỗi. Còn một bậc Thánh nhân, họ nhiệt tình nhưng họ rất trầm tĩnh. Còn chúng ta nhiều khi rất nông nỗi, nhưng lại rất thờ ơ. Đây là chỗ chúng ta tách cái tâm lý, phân tích rõ hai trạng thái tâm lý này ra. Chúng ta nhớ chúng ta rất nhiệt tâm, nhưng rất ung dung, đĩnh đạc.
 Ở đây chúng ta nói vấn đề là tránh sự thờ ơ. Chúng ta bước vào đạo tràng tu theo sự hướng dẫn của Thầy, theo sự soi sáng của chư Phật thì không được quyền sống một cách thờ ơ. Phải sống bằng tất cả trái tim thiết tha, quyết tâm, nhiệt tình của mình. Lúc nào trong tâm cũng ray rứt, cũng trăn trở vì con người, vì nhân loại, vì Phật Pháp. Phải làm sao tu hành để có được tiến bộ, có kinh nghiệm và có cái uy đức để đem được ánh sáng đạo Pháp đến những người khác nữa. Mỗi một người đến được với đạo là mỗi nấc thang mà chúng ta đi đến được tuyệt đối. Chúng ta đi đến tuyệt đối được  bằng cái công đức độ được người khác.
 Cho nên, chúng ta phải sống với trái tim bừng cháy mà trong cái vẻ rất ung dung đĩnh đạc, không được sống thờ ơ qua ngày. Không được nhìn con người mà mình gặp trong cuộc sống hằng ngày bằng cặp mắt bàng quang nữa, phải bằng trái tim thương yêu. Hồi xưa lúc Thầy giảng ở Từ Tân, Thầy cũng hay nói điều này. Chúng ta bước xuống đường phố, chúng ta chạy xe, bao nhiêu người đi cùng chiều mình, bao nhiêu người đi ngược chiều mình, mình nhìn với cặp mắt bàng quang, vô tư, thờ ơ, nhưng từ nay không được phép làm điều đó nữa. Chúng ta đi trên đường, cặp mắt chúng ta nhìn mọi người phải khởi lòng thương yêu, không được nhìn mọi người với cặp mắt thờ ơ. Có ai tập được điều này chưa trước khi Thầy nói điều này? Chưa. Thì từ nay phải làm được điều này.
Bây giờ Thầy muốn chấm dứt bài nói chuyện ngày hôm nay bằng một câu hỏi: mọi người nói lên cái kinh nghiệm vừa qua trong việc đem giáo  lý đến người khác. Ai đã đem được chút nào cho người khác thì bây giờ kể lại cho Thầy, cho Ni Sư, cho Quý Cô, Quý Chú ở đây và mọi người cùng nghe. Thực tế, cụ thể. Hay là mấy tháng  nay không có chuyện gì xảy ra? Vẫn bàng quang, vô tư, ngây thơ vô số tội như vậy. 
Cái sự nghiệp mà chúng ta tổng kết được trong cuộc đời mình trước khi mình nhắm mắt. Cái sự nghiệp đó không phải là danh vọng, địa vị, tiền bạc mà là số người mình đem được ánh sáng đạo lý đến được cho họ. Kể từ hôm nay mở sổ tay ra ghi, trước khi chết mở ra coi.
 Như Tổ Upacutđa, ngày xưa cái sức thần thông, uy lực của Tổ khủng khiếp. Cứ mỗi khi độ được một người đắc đạo, chứ không phải là người hiểu đạo là Tổ làm cái thẻ tre quăng vào trong thất. Cho đến khi Tổ tịch thì số tre đó đủ đem thiêu Ngài. Mình bây giờ thôi, cái người hiểu đạo, tin đạo, chấp nhận giáo lý, cải thiện được cuộc sống đạo đức thì mình cũng quăng được cái thẻ tre vô trong đó để dành. Sự nghiệp của chúng ta là điều đó. Giờ mọi người bắt chước, mỗi khi mình độ được người nào, mua cây cà rem ăn, bỏ trong túi cất. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

Kính bạch Thầy, kính thưa đại chúng, hôm nay Phật Tử chúng con ở chùa Từ Tân và phần lớn là đạo tràng Bát Quan Trai ở chùa Từ Tân. Nhân dịp vào hè, mùa an cư kiết hạ của Chư Tăng, chùa chúng con tổ chức cho Quý Phật Tử lên chùa Phật Quang núi Dinh. Trước là để thăm sức khỏe của Thầy, từ lâu chúng con không có dịp để gặp được Thầy tại đạo tràng cho nên nỗi niềm nhớ nhung rất lớn, không lên không được. Hôm nay Thầy trò cố gắng lên để chiêm bái, thăm viếng. Sau là có chút tịnh tài, tịnh vật để dâng cúng Tam Bảo và Chư Tôn Đức, Thầy và đại chúng Tăng Ni để thể hiện lòng kính mến, thương yêu đối với đại chúng trên núi non xa xôi hẻo lánh này. 
Thì với tấm lòng lớn gọi là “lễ bạc lòng thành” thì chúng con dâng hết niềm tin, lòng thành kính lên Tam Bảo, lên Thầy và đại chúng. Xin Thầy hoan hỉ chứng minh và nạp thọ. Cũng nhờ sự chú nguyện và tự lực của Thầy và đại chúng mà tất cả Phật Tử chúng con đều được sống một cách an lạc, mát mẻ, hạnh phúc trong sự che chở của đại chúng, của Thầy, của Chư Tăng và trên hết là của Chư Phật. Ngưỡng mong Thầy và đại chúng hoan hỉ nạp thọ và ban cho chúng con vài lời pháp nhủ để chúng con hướng tới sự tu học ngày càng tốt đẹp hơn.
 NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT

NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Con kính mời Thầy ngồi xuống để xin phép nói vài lời, xin mời Quý Phật Tử ngồi xuống. Cũng xa nhau được vài tháng, nghe Thầy nói Quý Phật Tử nhớ chúng tôi thì chúng tôi cũng rất là cảm động. Thì thật ra là chúng tôi cũng rất là nhớ Thầy trụ trì trên đó và Quý Phật Tử. Mà hồi nãy Thầy nói nỗi niềm nhớ nhung lớn lao, thì chúng tôi cũng nói rằng nhớ nhiều khi ngủ không được. 
Hôm nay nhìn lại thấy quý Phật Tử khỏe mạnh, thấy gương mặt ai nấy cũng sáng tỏ, chứng tỏ rằng việc tu hành có sự tiến bộ, đạo tâm có cái vững chắc nên chúng tôi mừng. Như vậy là mấy tháng qua Thầy trụ trì vẫn tiếp tục hướng dẫn Quý Phật Tử có những kết quả rất tốt, nên ngày hôm nay gặp lại nhau thấy Quý Phật Tử ai nấy thân tâm nhẹ nhàng, hân hoan thì Thầy rất là tán thán.
 Hôm nay vào mùa mưa, mùa Chư Tăng an cư kiết hạ, thì Thầy hướng dẫn Quý Phật Tử cúng dường, trước hết là lên đây thăm chùa và đại Chúng. Nên mùa mưa thì mưa gió, trở ngại xa xôi, không biết  là Quý Phật Tử có sợ mưa hay không. Chùa trên này thì rất là sợ trời mưa to, Quý Phật Tử lên không được, hai lẽ Quý Phật Tử lên không được thì rất là tiếc vì nhớ mà không được gặp nhau. Cái thứ hai nữa là cơm nấu mà không ai ăn thì không biết sao mà tính. Cũng may Phật đã gia hộ nên tạm dừng mưa để Quý Phật Tử lên cho xong, chúng tôi rất là mừng, mừng vì gặp nhau và không sợ dư cơm.
 Điều muốn nói với Quý Phật Tử nữa là cái hạnh phúc trong cuộc đời chúng ta có được là do trái tim chúng ta nó tầm cỡ như thế nào. Như một nhà tư tưởng đã nói “Chỉ có những trái tim vĩ đại mới đạt được cái hạnh phúc lớn lao”. Trái tim vĩ đại là gì? Tức là mình sống mà không sống cho mình. Mình biết nghĩ đến con người, nghĩ đến đất nước, đến nhân loại, đến chúng sinh. Tuy rằng chúng ta phải lo toan miếng ăn, miếng mặc hằng ngày nhưng mà mình vẫn có cái ưu tư, vẫn có cái thương yêu đối với chúng sinh, đối với thế giới. Thì cái người có trái tim lớn như vậy thì họ là người sẽ đạt được hạnh phúc mênh mông. Người có trái tim lớn trước hết là họ không có những cái buồn bực lặt vặt vì những chuyện quanh mình. 
Ví dụ như khi có người nào đó phiền, nói điều gì xúc phạm đến mình. Thì nếu mình là con người ích kỉ, chỉ nghĩ đến mình thì mình rất khó chịu, bực bội khi bị người ta nói nặng. Nhưng nếu mình là người có trái tim lớn, nghĩ đến chuyện đạo Pháp, đến chúng sinh thì cái chuyện cá nhân mình tự nhiên mình cảm thấy không quan trọng. Cho nên khi người ta có làm điều gì xúc phạm đến mình, tự nhiên mình không xem nó là đáng kể để phải bận tâm. Cho nên người đó thoát được nỗi buồn khổ mà một người bình thường ích kỉ sẽ bị. Thứ hai nữa là họ không bận tâm vì những chuyện cá nhân, tuy vẫn phải làm phải ăn vậy nhưng tâm hướng về chúng sinh, hướng về thế giới, nên họ dễ làm được những công đức lớn.
 Ví dụ như họ thích làm việc từ thiện. Dù giúp được những người trong xóm làng, hoặc tham gia công việc từ thiện nơi này nơi kia, ngay cả ủng hộ Chư Tăng, cúng dường Phật Pháp cũng là một v.v Còn những người có khả năng, có tài năng lớn thì họ còn làm được những việc lớn lao hơn nữa. Với những người như vậy, cái phước đến với họ ở những đời sau thật là thù thắng. Đó là chuyện tương lai, còn chuyện hiện tại thì một người sống cho người khác thì họ đạt được cái hạnh phúc là được nội tâm bình an. Cái quả báo lành chưa tới, nghĩa là chúng ta chưa được giàu sang, sung sướng, địa vị, mà trong lòng mình đã có cái niềm vui của sự cao thượng, có cái bình an của đạo rồi.
 Vì vậy người có trái tim lớn sẽ đạt được những hạnh phúc lớn. Thường thì người đời sống theo cái tình cảm mà không có cái trí tuệ để soi sáng. Cho nên chúng ta dễ đặt sai chỗ, sai nơi, mình có thể thương ghét không đúng. Nhưng với một người Phật Tử, chúng ta có được giáo lý của Đức Phật, gần hơn là chúng ta được Chư Tăng thường xuyên hướng dẫn nên mình biết đúng sai, phải trái. Với cái trí tuệ đó soi đường cho chúng ta định hướng cuộc đời mình. Nhưng sau đó cái chuyện làm nên công việc chính là chuyện của trái tim. Chính lòng tôn kính Tam Bảo, tôn kính Chư Tăng, yêu thương chúng sinh đã thúc đẩy chúng ta làm những việc thiện, những việc lợi ích cho người khác. Cho nên nếu chỉ hiểu biết mà không có tấm lòng, không có trái tim thì không có chuyện gì xảy ra.
 Như Quý Phật Tử vậy, chúng ta đến chùa được học điều này, được học điều kia. Thì đó là trí tuệ, là kiến thức, là hướng đi, nhưng sau đó phải là chuyện của trái tim. Phải là cái gì đó thiết tha đối với Phật Pháp, thiết tha tôn kính đối với Chư Phật, với Chư Tăng, lòng thương yêu với chúng sinh, mới thúc đầy chúng ta từ bỏ được cái ích kỉ của mình, san sẻ tài sản của mình, không tiếc công sức của mình mà đem lại lợi ích cho mọi người, cho chúng sinh, đóng góp được cho Phật Pháp. Cũng như Quý Phật Tử vậy, hôm nay ai cũng là người lớn tuổi, già yếu mà dám lặn lội leo núi thì cái sức mạnh đó nằm ở chỗ nào? Nó nằm ở trái tim. Chính là cái mà có tôn kính, quý mến, vâng lời Thầy trụ trì, rồi cũng thương mến các chùa, nghĩ đến chúng tôi mới chịu khó lặn lội lên đây, cũng là công việc của trái tim.
 Rồi sau này nữa, những năm những tháng về sau nữa, Quý Phật tử còn làm nhiều việc phước thiện, tốt lành cũng bởi sức mạnh của trái tim, bởi lòng thương yêu người khác, thấy người khác khổ mình không chịu được, thấy người khác vui lòng mình mừng rỡ, cái hạnh phúc của người khác cũng là niềm vui của mình. Rồi khi lớn tuổi, Quý Phật tử bỏ thân này sinh sang đời khác cũng vậy, có cái trí tuệ, có cái kiến thức Phật pháp cộng thêm trái tim yêu thương mọi người, thương yêu chúng sinh, Quý Phật tử sẽ tiếp tục tu hành, tiếp tục làm được nhiều việc lợi ích cho mọi người, nhờ đó mà phước lành của mình sẽ tăng trưởng từ đời này sang đời khác. Có thể sang kiếp khác chúng ta gặp nhau thì có thể niềm vui nó lớn hơn bây giờ nữa. Chúng ta thấy là như vậy, có trí tuệ, có hiểu biết là cái khởi điểm nhưng chính cái lòng thiết tha của trái tim mới đưa đến chúng ta làm được mọi việc.
 Hôm nay Thầy Trụ trì hướng dẫn Quý Phật tử lên, chúng tôi cũng hết sức là cảm động, cũng đỡ nhớ, thỏa được lòng nhớ Quý Phật tử, cứ ngồi trên bục giảng nhìn xuống những gương mặt thân quen này, người thì tóc bạc người thì da nhăn, người thì tuy già nhưng tóc cũng có uốn…mỗi người một vẻ mười phân vẹn mười, thì cái hình ảnh nó quen thuộc nó nhớ thương, hôm nay được gặp lại những gương mặt này nên lòng rất là vui. Và cái thương, nhớ, vui đó cũng là chuyện của trái tim. Rồi Quý Phật tử cũng nghĩ đến chúng ta cũng là chuyện của trái tim. Trái tim này sống trong hào quang của Phật pháp cho nên chúng ta được trọn vẹn cái hạnh phúc, cái an lạc của đạo. Thì với công đức mà Quý Phật tử đã lên đây thăm chúng tôi, còn đem tài vật cúng dường, chúng tôi cũng nguyện Tam Bảo gia hộ cho Quý Phật tử.

TRI KHÁCH
Có 2 loại “khách”
-         Thân: đã đến thăm viếng nhiều lần.
-          Sơ (mới gặp lần đầu).
-         Tùy vào mức độ mà ta sẽ có thái độ tiếp khác nhau nhưng cái cuối cùng ở đây vẫn là sẽ mang lại “Sự Vừa Lòng” cho người khác. Mà cái yếu chỉ để được vừa lòng người khác là ở chổ người khách “cảm thấy mình được thương yêu và tôn trọng”.
Mục đích của khác khi đến Chùa:
	Thăm viến: đến với mục đích đơn giản là vì Chùa đẹp đến để thăm, Lễ Phật vậy thôi.
	Giúp Chùa: đến để cúng dường cho Chùa với lòng chân thành.
	Nhờ vả: đến mượn vốn về làm ăn hay trả nợ.
	Học hỏi Đạo lý.
	Đến để vui chơi.
	Đến để lừa đảo.
	Khách đến ở lại lâu (có ở lại ăn cơm, hay ngủ lại qua nhiều đêm nhiều ngày rồi về) è cho người quan tâm để ý để người khách có thể hòa nhập với Chùa, chứ không cần quá kĩ lưỡng ngay từ đầu vì biết sẽ còn gập nhau trong vài ngày tới. Khách đến rồi về liền è tiếp đãi nồng hậu và ưu ái hơn một chút vì biết người này có việc gấp nên đến rồi về liền.
	Khách có nhân cách đạo đức, có thiện căn, là Phật tử thuần thành è khi tiếp có thái độ chân thành bình thường. Và thứ hai là khách không có nhân cách đạo đức và chưa phải là Phật tử thuần thành è khi tiếp ta phải có thái độ dè chừng và cẩn thận.
Cũng có hai dạng người khi đến Chùa:
Người có Phước: khi đến là học rực rỡ làm người khác phải chú ý liền.
Người ít Phước: khi đến nhìn họ tiều tụy, xơ xác giống như không có hào quang.
Mỗi khi gặp khách  thì ta hãy khởi ý nghĩ này lên để định hướng cho việc tiếp khách: “hôm nay gặp người khách này tôi sẽ tự hỏi trong lòng mình tôi sẽ mang được lợi ích gì, cái niềm vui gì cho người khách này” è Đây là vấn đề cốt tủy của cái Đạo lý về Tri Khách trong tâm hồn.
Những điều lưu ý mà ta cần phải ghi nhớ trong tâm khi tiếp khách:
Đối với khách bằng lòng Từ Bi- Chân Thành đúng như lời PHẬT dạy dù người khách đó là người như thế nào.
Có ba phương châm khi ta đối xử với khách là: Ân Cần (trong lời nói và thái độ có sự quan tâm nhiều)-Lịch Sự (trong lời nói có sự tôn trọng và sự xưng hô đàng hoàng)-Chu Đáo ( không để cho khách có thái độ khó chịu khi lưu lại trong các vấn đề ngủ nghĩ, vệ sinh, ăn uống).
Khi khách đến đột xuất nhầm lúc ta không tiếp được thì ta phải kềm chế thái độ lại để nói những lời cho khách vui và vừa lòng mà khách tự ở lại vui vẽ rồi về. 
Dù khách có thân đến đâu thì ta cũng phải nhớ rằng hãy giữ một khoảng cách một cách chừng mực và cần thiết.
	Bất cứ một người nào trong Chùa thì phải có được phẩm chất của một người Tri Khách.
	Nguyên tắc của một người được làm khách:
-         Xin hẹn trước với chủ nhà.
-         Khi đến thăm ai minh hãy nghĩ là sẽ mang đến niềm vui, hạnh phúc và lợi ích cho người đó vì đây là Đạo lý của người đệ tử Phật.
-          Đừng tò mò chuyện cá nhân, riêng tư.

TRÍ TUỆ PHÂN BIỆT THIỆN ÁC

Nam mô Bổn sư Thích ca Mâu Ni Phật!
Thưa quý cô và quý Phật tử, hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài là trí tuệ để phân biệt thiện ác. Điều để chúng ta được gọi là một con người là bởi vì trong tâm chúng ta có trí tuệ biết phân biệt thiện ác. Nếu chúng ta không biết phân biệt thiện ác chỉ làm theo thói quen theo cảm tính thì chúng ta bị lôi giá trị mình lại gần với thú vật. Vì sao vậy? Bởi vì thú vật thông thường là không có trí tuệ phân biệt thiện ác. Chúng chỉ sống theo bản năng làm theo cảm tính mà thôi. Có những loài vật rất thông minh như con chó rất trung thành, con khỉ rất là liếng, hoặc có những loài có trực giác rất mạnh như cá heo hoặc cá voi hay cá ông. Thật ra, chúng tuy như vậy nhưng trí tuệ phân biệt thiện ác cũng không phải là mạnh lắm mặc dù thấy đôi khi chúng làm những việc tốt. Như cá ông vậy, có những trường hợp nhiều người đi biển mà đã được cá ông nổi lên, lúc bị nạn rồi cá ông nổi lên đưa vào trong bờ. Có những chiếc tàu bị nạn được cá ông nổi lên đưa cái lưng đỡ chiếc tàu rồi đưa luôn vào trong bờ. Có nhiều nhà khoa học họ không tin rằng con cá ông biết làm việc thiện giúp người, cố ý giúp người. Họ giải thích là tại nó muốn nổi lên nó chơi rồi vô tình nó đỡ nhầm chiếc tàu. Không có vụ vô tình, rất là nặng. Người ta thờ con cá ông, nhiều người nông đã thờ con cá ông bởi vì cá ông đã biết làm việc thiện so với các loài vật khác. Ở đây chúng ta thấy cái tâm biết điều thiện điều ác là tâm đáng được kính trọng nên việc con cá ông có biết được thiện ác rõ ràng người ngư dân kính phục. Nên ở đây chúng ta thấy điều mà chúng ta đặt sự kính trọng lên một con người là do tâm thiện của người đó hay nói sâu hơn là trí tuệ mà người đó biết đâu là điều thiện đâu là điều ác. Còn nếu mà chúng ta sống hời hợt, mình sống theo cảm tính theo thói quen không biết cái gì là tội là phước là thiện là ác thì giá trị của mình lôi xuống hàng thú vật liền. Nói thú vật là nói cõi này thôi chứ ở những hành tinh khác thì lại không chắc. Có phim Chiến tranh các vì sao, không biết ở đây quý cô có coi phim đó chưa, chiến tranh giữa các vì sao. Chưa. Bữa nào nói Sư bà đem phim đó về mở cho coi. Quý Phật tử coi chưa? Chưa. Phim Chiến tranh giữa các vì sao. Ở chùa chúng tôi, chúng tôi có hứa là sẽ cho chúng coi mà chúng tôi ngồi chúng tôi phân tích từng điểm. Bộ phim đó rất là lạ. Không hiểu ai viết kịch bản mà họ mở toang hết những biên giới. Trong bộ phim đó đó, họ ví dụ lúc đó nền văn minh rất cao và họ bay qua bay lại với nhau rất bình thường. Trong mỗi hành tinh như vậy loài thông minh nhất mang hình dáng khác nhau.Ví dụ ở hành tinh mình và một số hành tinh khác, loài thông minh nhất hình dáng như mình là con người. Nhưng có hành tinh khác mang hình dáng của con thòi lòi. Biết con thòi lòi dưới sông không? Rất bự nhưng  mang hình dáng con thòi lòi. Rồi có hành tinh loài thông minh nhất mang hình dáng con chim có cánh. Đặc biệt  là có một vị trưởng lão được cả thiên hạ kính trọng, không phải riêng trong hành tinh đó kính trọng mà rất nhiều hành tinh khác đều kính trọng vị đó, vị đó mang hình dáng của một con chuột nhỏ con có chút xíu, ngồi lõm thõm trong cái ghế, khi đi thì lọm khụm chống gậy nhưng lại là một thiền sư. Khi có những chuyện phức tạp thì người mang hình dáng chuột đó lặng lẽ ngồi thiền để đi tìm những sự việc ở xa, khi nhận định thì luôn luôn biết điều gì đúng điều gì sai rất sâu sắc. Vị đó được cả thiên hạ kính trọng. Nên ở đây người viết kịch bản ý họ nói thế này: Hình hài không quan trọng, hình dáng không quan trọng mà quan trọng là cái tâm của con người, người đó trí tuệ biết được thiện ác cỡ nào, phân biệt đến càng sâu chừng nào thì người đó là người đáng kính chừng đó. Nhiều khi chúng ta cũng nghe nói điều này thiện diều kia ác, hoặc nói hãy tránh điều ác làm điều thiện, trành điều tội làm điều phước. Mình nghe nói một cách tổng quát chứ mình không hiểu rất sâu rất sâu diều gì là thiện điều gì là ác. Vì vậy hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài này để chúng ta có một cơ hột mình ưu tư thêm, mình trăn trở hơn, mình suy thư têm về ý nghĩa của thiện và ác tới mức độ sâu hơn sâu hơn. Như vậy là chúng ta đang đi từ vị trí con người lên dần vị trí làm thánh bởi vì vị thánh là vị biết nhân quả rất sâu. Hôm nay chúng ta chỉ gợi ý thôi. Còn theo thời gian thì chúng ta tu tập dần dần nhiều năm nhiều tháng thì mỗi người chúng ta sẽ nhìn thấy điều thiện và điều ác kĩ lưỡng hơn nữa, sâu sắc hơn nữa chứ không phải cạn cợt như nào giờ mình vẫn hiểu. Còn bài hôm nay chúng ta chỉ là gợi ý thôi chứ không phải là nói hết được mọi điều gì. Sau này lần lần chúng ta đánh giá sự tu tập của một người là chúng ta không cần đánh giá vào tuổi đạo, cũng không cần đánh giá vào tướng mạo đẹp đẽ lắm mà khi nói chuyện với người đó, mình đánh giá khả năng nhận định về thiện và ác của người đó. Mình gặp một người cũng bình thường không thấy gì lạ nhưng khi nói chuyện với người đó mình phát hiện người đó thấy được những lỗi rất sâu, những chuyện mà mình không thấy là lỗi thì người đó thấy là lỗi làm mình giật mình thì mình hiểu ngay là người này có trí tuệ. Ví dụ nhiều khi trong một lúc nào đó trong một buổi tiệc ba bốn người nói chuyện với nhau thì mình nghe người A phê bình một người vắng mặt thì mình nghe mình cũng nghe thôi mình không quan tâm chả biết đúng sai, có khi mình hơi tin là mình nghĩ người vắng mặt kia là xấu. Cho nên người A phê bình, người B người C nghe cũng chỉ nghe không quan tâm. Nhưng chợt có một người D lên một tiếng nói rất nhẹ nhàng: những điều mà mình nghĩ người khác là lỗi là nhiều khi mình chưa hiểu hết người ta, ví dụ vậy. Nói một câu nhẹ nhàng bởi vì mình chỉ nhận định theo ý mình, mình nghe người khác nói mà mình không nghe lời biện hộ của tự người đó như thế nào. Vì vậy việc kết tội người khác chưa hẳn là chính xác lắm. Nên người kia họ nói một câu nhẹ nhàng thì mình phải giật mình. Tức là người nhìn vấn đề sâu về việc đúng sai thiện ác, mình phải hiểu là người này đã có trí tuệ, có đạo đức gì đó. Khi đánh giá thiện tâm hay tâm tu hành một người mình nên căn cứ vào trí tuệ mà người đó nhận định được thiện hay ác ở mức độ nào mà biết người đó tu khá hay chưa. Còn sống trên đời chúng ta gặp những người không quan tâm lắm về vấn đề thiện và ác thì mình phải hiểu người này là người vô đạo đức không xứng đáng là một con người và một kiếp nào đó họ sẽ đọa dần xuống loài thú. Đây là một mốc rất đơn giản thôi. Vậy mà người ta làm thánh hay làm con người hay làm thú là chỗ này, chỗ mà có quan tâm đến khía cạnh thiện ác hay không. Có nhiều người sống có những quan niệm rất cạn, không bận tâm đến thiện và ác lắm, chỉ sống cho vui thích thì làm, hễ có tiền thì cứ sử dụng theo mình cho thoải mái, gặp ăn thì ăn, gặp nhậu thì nhậu, gặp vui thì vui mà không bận tâm đến là mình sống mỗi ngày mình tích lũy thêm phước hay mỗi ngày mình không xây dựng thêm phước mà cái tội tích lũy từ từ không hay. Những người như vậy là người không có đạo đức. Chúng ta cẩn thận. Nếu mình có duyên mình phải giáo hóa họ, còn nếu không có duyên cũng nên tránh để đừng bị ảnh hưởng. Người không bận tâm tới thiện ác ắt hẳn là người kém đạo đức mà nhân đọa lạc là điều rất rõ ràng. Sống trên đời có người sẽ đặt vấn đề nếu cứ lúc nào cũng bận tâm là điều tội hay phước thiện hay ác thì sống mệt tâm căng thẳng quá. Sự thật là phải bận tâm điều đó, phải bận tâm như vậy. Chúng ta phải bận về điều thiện và ác này hai chục năm, ba chục năm rồi sau đó lòng mình mới thanh thản. Còn nếu mình không chịu bận tâm về trí tuệ thiện ác này mà muốn sống cho khỏe, sống theo ý thích thì đúng là mình khỏe thiệt, lòng mình thanh thản thiệt nhưng về sau mình sẽ đau khổ, lúc lớn tuổi một chút hai ba mươi năm sau thì mọi điều bất hạnh sẽ tới, mà bỏ kiếp này qua kiếp sau thì còn nhiều cảnh khổ hơn nữa. Do mình không tạo được phước mà tội thì tự nhiên tích lũy. Chúng ta nhớ sống trên đời hễ không tạo phước thì tội từ từ lấp đầy liền. Nên vì vậy chúng ta phải chấp nhận khi bắt đầu bước vào đời tu hành mình phải bận tâm suy tư về vấn đề thiện ác mười năm hai mươi năm ba mươi năm tùy theo trí tuệ. Có người chỉ cần bận tâm năm năm thôi là sau đó họ thanh thản luôn, từ đó cuộc sống của họ thuần thiện, rất bình an, làm điều gì nhúc nhích ngón tay ngón chân gì đều nằm trong điều thiện và sẽ hạnh phúc. Con người trí tuệ ít hơn thì họ phải phân biệt suy tư về thiện ác mười năm có người thì phải hai mươi năm có người phải ba mươi năm thì tâm mình mới thuần thiện được. Nên đây là cái vất vả giai đoạn đầu nhưng sẽ lợi ích muôn đời sau. Người đó mà đi qua được hai ba mươi năm rồi nhìn vô thấy họ hạnh phúc họ bình an thanh thản không làm lung lay được. Còn sống trên đời mà sống hời hợt mình làm điều đúng điều sai không thèm bận tâm, mình làm người khác vui buồn không cần bận tâm thì bây giờ mình sống thích thiệt, thoải mái, dễ chịu nhưng mà hai ba mươi năm sau nỗi khổ sẽ ập đến. Lúc đó nỗi buồn xâm chiếm mình không thoát ra khỏi, mà càng dẫy dụa, vùng vẫy để thoát thì đau khổ càng ập tới. Nên quan trọng là trí tuệ biết thiện ác là mốc của sự tu hành, khởi điểm sự người tu hành nằm ngay chỗ đó. Nên chúng ta vậy, mình đã là đệ tử Phật, khi làm bất cứ điều gì phải để ý về thiện ác một chút xíu chứ không coi thường được. Nhưng khi nói về thiện và ác thì chúng ta sẽ thấy là không có tiêu chuẩn cố định lắm. Nếu mình không có phật pháp thì mình sẽ thấy quan điểm đánh giá về thiện ác mỗi nơi mỗi thời bị biến thiên không có nhất định. Ví dụ như một vài quốc gia đến bây giờ vẫn còn tục lệ tảo hôn: con gái mới lên mười một mười hai tuổi là có người tới hỏi mua là cha mẹ gả bán liền. Dùng chữ bán hẳn hòi á. Nghĩa là có thể nhắc lại cặp bò. Nói bây giờ nhà tui không có ai lao động hết thôi cho tui cưới con gái của ông bà, cô ta còn ở trần ở truồng tắm đâu ngoài sông, kêu về rồi giao, sơn sơn chút xíu mình mẩy rồi giao ông chồng đi lấy hai con bò, tức là đổi người con gái mình lấy hai con bò, nghĩ hai con bò lợi hơn người con gái. Vào thời đó người ta cho điều đó là đúng và buộc người con gái về là phải làm việc quần quật như một nô lệ và cho điều đó là đạo đức, cho điều đó là điều thiện điều tốt. Nhưng ngày nay ở các nước văn minh đó là diều ác độc. Chúng ta thấy quan niệm về thiện ác thay đổi tùy theo thời tùy theo vùng dữ lắm, không phải là chính xác. Bây giờ chúng ta nói ví dụ như là ý niệm thiện ác theo luật pháp, theo luật pháp thì giống giống nhau hết, ví dụ các quốc gia hiện nay giống nhau là người giết người là ác, ăn trộm ăn cắp là ác, vi phạm hôn nhân là ác… và những cái luân lý thì giống nhau hết nhưng khi đi sâu hơn thì luật pháp có những quy định khác. Ví dụ trong quân đội trong công an trong doanh nghiệp hành chánh sự nghiệp họ có những quy định của họ và cho đó là điều đúng điều sai theo đó. Ví dụ trong quân đội khi ở ngoài mặt trận, người chỉ huy ra lệnh người lính của mình tiến lên, nếu lúc đó không tiến lên họ bắn liền, bắn chết tại chỗ và được quyền, điều đó là đúng. Nhưng trong khi ở một môi trường khác mình rút súng bắn chết người đồng đội của mình thì đó là điều rất ác, rất ác độc. Nhưng trong lúc chiến tranh, trong trận đánh thì điều đó được phép. Chúng ta thấy quan niệm biến thiên dữ dội. Hoặc có những thời gian những quốc gia, người cảnh sát có khi họ dùng nhục hình đánh người nghi phạm để hỏi cung, họ xem chuyện đó là bình thường. Nhưng có một số nước hoặc thời đại ngày hôm nay không được quyền làm như vậy. Điều đó lá điều ác. Rồi những luật về thuế cũng vậy. Ví dụ như việc trong luật hành chánh là người dân phải đóng thuế, doanh nghiệp phải đóng thuế vì tiền thuế đó là để điều hành quốc gia và xem đó là điều thiện nhưng nhiều người dân lại xem việc trốn thuế không phải là điều ác. Ví dụ như một người cửa hàng, họ nói chuyện với nhau là do họ khai như vậy cho nên thuế đã được giảm xuống và đúng ra điều đó là điều gian, theo luật pháp là mang tội nhưng theo quan điểm dân gian thì cho điều đó không mang tội nên họ tỉnh bơ, họ kể điều đó với người khác, họ cho đó là bình thường. Nhưng nếu luật pháp biết bắt liền trong khi đó là không mang tội, họ nghĩ là không mang tội nên họ cứ tỉnh bơ trốn thuế. Nên chúng ta thấy quan niệm thiện ác thay đổi từng người từng vùng như vậy. Nhưng sự thật mình là người đệ tử Phật hiểu đạo thì đừng nên trốn thuế vì mình biết rằng nhà nước cần thuế để điều hành quốc gia. Điều này mình đã nói rồi nên không nên như vậy. Trở lại tội phước thiện ác theo quan niệm tập quán nữa. Ví dụ như thế này. Ví dụ là ngày  xưa có quan niệm khi cha mẹ chết con phải cư tang ba năm. Trong ba năm đó không được lấy chồng lấy vợ không được làm đám cưới, không được ăn chơi, nhiều khi không được thi cử luôn nữa. Tức là cuộc đời mình phải để dành suốt ba năm đó để thờ cha mẹ sau khi cha mẹ chết. Thì cho đó là điều hiếu điều thiện. Nhưng mình thấy ví dụ như cha mình chết mất mấy năm? Ba năm. Xong mẹ mất mấy năm nữa? Ba năm nữa. Sáu năm. Hồi xưa coi là thiện thì bây giờ coi vậy là sao? Thấy không hay lắm phải không? Bởi vì cuộc đời người ta sống được bao nhiêu năm? Có bài hát nói em ơi sáu mươi năm cuộc đời đó. Ba mươi năm đầu sung sướng không bao nhiêu, ba mươi năm sau tình thương vời vợi gì đó không biết. Có ai thuộc hát thử, thầy không thuộc. Sáu năm nếu cư tang cha mẹ nữa thì hết một phần mười cuộc đời. Bây giờ không cho đó là quan trọng nữa mà nghĩ rằng là ví dụ như thương cha mẹ chôn cất đàng hoàng biết thờ kính vậy đủ rồi. Còn việc vui việc của con cái thì cứ phải tiến triển nhưng mà chứ đừng làm đám cưới sớm quá coi kì. Vậy thôi. Giản giản chút vậy thôi. Chúng ta thấy quan niệm mỗi thời mỗi thay đổi như vậy. Hoặc là tục hiếu thảo như ở bên Tây phương khái niệm chữ hiếu không nhiều nên con cái ít có trách nhiệm lớn đối với cha mẹ, thương cha mẹ thì thương nhưng khái niệm về hiếu như một đạo lý bắt buộc thì bên Tây phương không có. Nhưng Á Đông thì điều đó quan trọng và đó là một điều đẹp. Người con phải có bổn phận chăm sóc cha mẹ. Khi cha mẹ đã già yếu không còn làm ăn được nữa thì các con phải chăm sóc và điều đó là đẹp. Nhưng mà ở một sồ nước khác khái niệm đó không còn. Nên đây chúng ta nói là nói theo luật pháp thì thiện và ác quan niệm khác chỗ khác thời. Họ quan niệm theo tập quán thì cũng thay đổi theo mọi năm hết trơn. Bây giờ mình nói theo tôn giáo. Trong tôn giáo cũng vậy. Có nhiều tôn giáo và các tôn giáo có quan niệm về thiện ác cũng khác nhau chứ không giống nhau. Ví dụ có những điều tôn giáo này coi là thiện nhưng những tôn giáo khác lại không coi đó là thiện. Ví dụ như bên Thiên chúa giáo thì họ xem việc đi lễ ngày chủ nhật là điều thiện, và nếu không đi lễ ngày chủ nhật là một điều tội. Cho nên nếu một người con trong gia đình mà ngày chủ nhật không đi lễ thì cha mẹ phải rầy phải la. Cha mẹ không rầy la thì ông trùm của xóm đạo tới cự cha mẹ luôn. Nên có một quan hệ rất chặt chẽ nên ai cũng phải đi, xem đó là điều thiện. Nhưng đối với đạo Phật mình thì lại không quan trọng. Đạo Phật mình có hai ngày lành trong tháng là ngày rằm với ngày mùng một. Hai ngày đó là ngày thiêng liêng, ngày lành trong tháng. Và người ta hay đi chùa ăn chay vào những ngày đó nhưng mà chùa có bắt buộc không? Không. Muốn đi thì đi không đi thì thôi à. Đi thì có phước không đi thì không phước vậy thôi. Mình không bắt buộc. Cho nên mình không xem việc không đi chùa là một điều ác, không xem như vậy. Tuy nhiên nếu mình là người Phật tử tốt, mình là bậc cha mẹ tốt thì những ngày đó mình nên sắp xếp tổ chức cho gia đình mình đi chùa lạy Phật một chút, đi nghe thuyết pháp một chút. Để chi vậy? Đó là cách giáo dục con cái mình. Con cái mình mà từ nhỏ nhiễm được không khí chùa chiền, biết thờ kính thần thánh thì sau này tâm hồn nó tốt từ từ, nữa mình đỡ cực đỡ dạy chứ không gì hết trơn. Bởi vì cha mẹ thì mình biết dạy con rồi đó nhưng mà mình cũng không phải là chuyên viên giáo dục lắm. Mình nhờ quý thầy, nhờ Phật dạy phụ. Cả bao nhiêu năm tuổi thơ của nó được mình đưa đi chùa được nghe pháp thì lớn lên nó dễ là một đứa con ngoan ngoãn thuận thành, dễ là người tốt thì mình đỡ vất vả lúc tuổi già của mình phải buồn vì hư hỏng của nó. Nên ngày rằm, ngày đồ vậy, mình đi chùa theo ý thức thôi nhưng Phật tử càng hiểu đạo sâu thì càng siêng đi chùa, và đồng thời tổ chức cho gia đình mình đi chùa chứ mình không bắt buộc. Mà đây là trí tuệ của mình bắt buộc mình vì mình biết đây là điều tốt chứ còn luật lệ nhà chùa thì không bắt buộc. Đó là quan niệm đó. Vi dụ như các tôn giáo thì nói giống giống nhau ở một số điểm như Phật giáo, Hồi giáo, Thiên chúa giáo đều cấm giết người, cấm ăn trộm, ăn cắp… Ở bên ví dụ như bên đạo Phật mình thì nói người ăn cắp thì sẽ mất quả báo bị rầy bị quở rồi đi lạy Phật sám hối thôi. Nhưng ở một số quốc gia hễ ăn cắp bắt được đem chặt tay như bên Hồi giáo ăn cắp bắt được đem chặt tay liền. Nên xứ đó không ai dám ăn cắp hết, xứ đó khá ổn định. Còn nhiều khi mình hiền quá cũng không bằng. Tuy nhiên, hình phạt chặt tay người ta thì bây giờ bị lên án, cho là ác, ác quá. Người ta có lỗi gì có lỗi thì đừng có xâm phạm cơ thể, mình chỉ bỏ người ta tù để người ta đừng ăn cắp nữa rồi cải hóa để người ta tốt lại người ta không muốn ăn cắp nữa. Chứ còn vì trừng phạt người ta chặt cái tay rồi người ta không còn đôi tay để người ta nuôi sống bản thân người ta nữa thì đó là điều rất ác. Nhưng có một số tôn giáo họ quan niệm như vậy. Nên chúng ta thấy là khái niệm thiện ác dựa vào luật pháp cũng biến đổi, dựa vào tập quán xã hội cũng thay đổi, ngay cả dựa vào tôn giáo cũng thay đổi luôn. Do đó để mình định một chuẩn rõ điều gì là thiện, điều gì ác không phải đơn giản. Mình sẽ bàn từ từ tới rồi mình thấy. Còn trong đạo Phật mình thì cái điều thiện ác, đức Phật nói tổng quát thôi. Tổng quát là năm giới cấm, ngũ giới và thập thiện. Thì cũng giống giống vậy thôi. Thật ra ngũ giới thập thiện là một chứ không phải hai. Tuy nhiên thế này: trong đạo Phật mình có luật nhân quả, đây là điều tuyệt vời cho nhân loại. Trong đạo Phật mình có luật nhân quả mà luật nhân quả trong đạo Phật thì ngộ cái thế này là Phật không quy định hẳn thiện ác cho mình, mà chỉ cho mình biết quả báo của mỗi việc làm của mình thôi, tự mình muốn làm hay không làm thì tùy ý mình. Ở trong đạo Phật như vậy thì mình liệu hồn mình làm điều đó. Quả báo lúc nó tới mình chịu hay không chịu, mình thích hay không thích, mình khổ hay không khổ thì lúc đó mình hãy suy nghĩ. Cho nên đạo Phật chỉ cung cấp cho mình cái hiểu biết về nhân quả thôi rồi tự mình chọn hành động chứ không có quy định rạch ròi lắm về thiện và ác. Ví dụ thế này ví dụ bây giờ mình mắng người ta, giờ hỏi Phật điều đó là thiện hay ác, Phật nói nữa người ta mắng lại thì mình nhắm mình chịu nổi hay không vậy thôi à, không có thiện hay ác. Mình mắng người ta cho đã miệng mai muốt người ta mắng lại thì ráng đừng đau khổ thì cứ làm, hễ mai mốt người ta mắng lại mình mình tỉnh bơ thì bây giờ cứ mắng người ta đi, cứ vậy không sao hết. Còn mở mà người ta mắng mình mình đau khổ tức tối bức tai bức tóc đồ thì thôi giờ đừng mắng người ta nữa. Hoặc là ví dụ bây giờ nói là con con nó hư con đánh đòn nó thì như vậy điều này thiện hay ác? Bây giờ ví dụ thế này: có đức con đi ăn cắp đồ hàng xóm đem về nó khoe, con đè nó con đánh mười roi bắt đem trả hàng xóm xin lỗi thì như vậy là thiện hay ác? Chắc không? Thiệt chắc nha. Đạo Phật thì không nói thiện hay ác, giờ nói nhân quả trở lại. Có hai loại nhân quả trong việc làm đó như thế này. Ví dụ một kiếp khác mình đi ăn cắp thì tự nhiên có người cũng đè mình ra quất mười roi thì mình chịu không, chấp nhận không? Nhắm đồng ý thì bây giờ cứ làm, không sao hết, nếu mình nghĩ điều đó là tốt cho mình. Nếu ngày nào đó mình cũng lỡ có điều sai thì có người họ cũng răng nhắc mình để mình không lún vào điều sai nữa nên bây giờ mình đánh con mình để mai mốt cầu xin cho mình có sai có người đánh đòn ngăn cản mình. Nếu mình nghĩ điều đó là đúng thì cứ đánh con mình tiếp, không sao hết. Còn nếu mình sợ mười roi đau quá thôi không đánh nó thì mai mốt mình làm điều sai không ai răng nhắc mình thì mình đi luôn vào cái sai trái mình ráng mình chịu. Nhưng thực sự cái nhân quả không cố định là mười roi đánh người ta, người ta đánh lại mười roi. Kiếp này mình đánh người ta mười roi, kiếp sau có thể người ta đánh mình lại năm chục roi hoặc kiếp sau mình có thể bị đánh lại một roi. Nó không cố định. Tại sao? Tại tùy theo thiện tâm của mình, tính chất của công việc lúc đó. Nói ví dụ thế này. Ví dụ có một người công an, lúc đó có một tên cướp vào ăn cướp giết người gì đó, công an đổ vào rượt bắt trên đường phố bắn lộn nhau ì sèo như trong phim xi-nê vậy đó, cuối người công an bắn chết tên cướp. Thì quả báo sao? Nói ví dụ người công an bắn chết tên cướp thì nhân quả sao? Nếu mình không hiểu mình sẽ nói thì mình bắn chết tên cướp, mai mốt người ta bắn lại mình chết. Đúng không? Nếu nói như vậy không ai dám làm công an đi bắt cướp hết trơn. Nhân quả không phải vậy. Nhân quả có cái du duy thế này. Tên cướp là nỗi đau khổ cho nhiều người, cho nên người công an bắn chết tên cướp thì sau này quả báo là người này sau này sẽ bị trầy sơ sơ chút chứ không có bị giết lại mà được phước rất là lớn. Nhân quả như vậy mình mới dám đi làm công an, chớ bắn chết tên cướp mà nữa mình bị bắn lại, không ai dám đi làm công an. Nhưng nếu mình là một con người giết người thật sự mà giết nhằm người tốt. Ví dụ như là có một ông thầy giáo rất hiền lành đạo đức, trong làng ai cũng thương ổng hết, một cái tên đó do gây gỗ sao đó rút dao đâm ổng một nhát ổng chết queo. Thì quả báo là không phải là nữa bị chết lại, nữa ai đâm chết lại, không có. Quả báo không đơn giản như vậy. Mà người này quả báo là sẽ bị đâm chết lại, chết xong rồi xuống địa ngục bị đánh bị hành hạ tiếp tục. Tức là quả báo, nỗi đau khổ mà ổng tiếp nhận lại gấp mười lần, gấp một trăm lần mình đã gây ra cho người khác. Nên tính chất nó không cố định lắm. Trong luật nhân quả đạo Phật là như vậy. Nên chúng ta suy luận thiện ác theo đạo Phật thì lại rất sâu sắc, rất tinh vi mà rất linh động chứ không có cứng nhắc. Nên vì vậy mà mình tu theo đạo Phật mình phải có trí tuệ là vậy chứ không phải ai nói đâu tin đó, mọi việc phải suy xét dần dần rất kỹ lưỡng, và như vậy mới là chân lý. Chân lý là như vậy đó. Chân lý giống như mình đi trên biển, không có bến bờ cố định, nhưng vẫn có con đường có hải trình mơ hồ mà người giỏi thì tự nhiên đi đúng hải trình đó để đi được về đến bến đến bờ. Còn nếu mình không có cái giỏi, không phải là người hoa tiêu xuất sắc mình thấy nó mơ hồ mập mờ lắm, không biết đâu là bến bờ, không biết đâu là thiện đâu là ác. Cho nên mình mới nghe thiện nghe ác thấy dễ mà khi mình phân tích ra theo xã hội theo không gian theo tập quán tự nhiên mình hết biết không còn niềm tin là gì là thiện là ác. Nhưng nếu mình hiểu luật nhân quả, mình suy luận là khi mình làm cho ai điều gì, quả báo sẽ đến với mình, sẽ đến nó du duy nó biến đổi linh động nó không có cố định thì liệu điều đó mà mình biết mình phải làm điều gì là tốt là xấu. Nên đạo Phật rất là hay. Do đó chúng ta tu theo đạo Phật mình phải có trí tuệ hiểu về nhân quả thật là sâu sắc. Bây giờ nói thiện ác theo trào lưu mới, hiện nay do thời đại mới những quan niệm của Tây phương tràn về Á Đông nên con người ta cũng đã thay đổi nhiều về quan niệm thiện và ác. Ví dụ như thời gain gần đây người ta ca ngợi tự do cá nah6n nhiều hơn, người ta ca ngợi là con người được quyền sống và được quyền hưởng hạnh phúc nhiều hơn. Và ta cho điều đó là điều thiện. Nếu ngăn cản con người ta đi hưởng thú vui hưởng hạnh phúc thì đó là điều ác. Trong thời nay họ quan niệm như vậy. Nhưng mà Tây phương đã phải trả giá vì quan niệm đó. Quan niệm mà muốn sống sao cho thoải mái cho vui thì rất nguy hiểm vì nó tăng lên sự ích kỉ và xã hội sa đọa dần dần. Ngày hôm nay nhiều nước trên thế giới đã bắt đầu thấy điều đó. Ví dụ như một loạt bài báo vừa rồi chúng ta xem vậy. Bên Pháp có những học sinh xả súng bắn vào trường học, rồi những bạo động từ bên Mỹ do lớp trẻ cầm súng giết người tỉnh bơ, cuối cùng hỏi nó vì sao? Bởi vì nó xem phim, phim thấy người ta giết nhau dễ quá nên nó không cho đó là một điều quá ác, không cho đó là một điều làm người khác đau khổ quá, giết thử coi mình tập giết có được hay không. Thì khi mà hỏi nó như vậy rồi thì nó rung động cả xã hội của Tây phương hết. Và người ta thấy rằng việc mà để con người ta tự do ngôn luận tự do văn hóa muốn làm gì thì làm, muốn nói gì nói, muốn tuyên truyền gì tuyên truyền không còn là chân lý nữa. Trước đây mấy chục năm, năm sáu chục năm thì họ xem đó là chân lý. Con người ta phải được quyền sống theo ý mình thích, nói điều mình muốn cho đó là chân lý. Nhưng ngày hôm nay họ đang bắt đầu giật mình nhìn lại nhưng mà lỡ kẹt điều đó được ghi trong Hiến chương Liên hợp quốc, ghi trong Hiến pháp của một số quốc gia. Sửa một hiến pháp lớn không phải dễ. Chúng ta nghĩ cũng phải vài thế kỉ nữa thì lúc mà quá bức xúc rồi con người ta mới thay đổi, lúc đó phải sửa lại thôi không được để như vậy nữa. Quan niệm mà cho phép con người ta cứ giải trí tự do, hưởng thụ tự do là một điều tội lỗi, luật pháp sẽ ngăn cấm. Bây giờ thì người ta được quyền tự do nhiều lắm. Ở bên nước Âu châu vậy, có những cái club là những cái câu lạc bộ đó, bây giờ mình gọi là vũ trường mà nhiều khi nó là vũ trường khỏa thân là có những phụ nữ họ lõa thể mà họ uốn éo họ nhảy múa thì đàn ông đến đó là để giải trí. Thì trò giải trí đó mà đối với Đông phương là một trò bỉ ổi sa đọa. Nhưng mà bên đó người ta cho đó là vui cho đó là tự do nhưng một ngày nào đó họ sẽ hiểu rằng điều đó là sai lầm. Và hiện nay một điều chúng ta mừng nữa là thế này: những người Tây phương mà có trí thức, có trí tuệ, họ đi tìm về cái hay của Đông phương mà nhất là đạo Phật. Vừa rồi chúng tôi có duyên gặp bà đó, bả là giáo dư dạy đại học ở Việt sang Phi Luật Tân để làm luận án tiến sĩ, bả học về nhân chủng học. Khi bả làm luận án tiến sĩ về luật nhân quả của đạo Phật thì bả có biết chúng tôi có viết mấy cuốn sách bả có đọc và tìm về và nhờ hướng dẫn giùm. Nói chuyện thì bả mới nói thế này, bả nói rằng là ở Tây phương bây giờ người ta rất thích đạo Phật, rất thích đạo lý Á Đông. Trong trường của Tây phương, trường đạo Phật của Tây phương mà trong đó người ta dạy về thiền, dạy về khií công và nói về đạo Phật, nói tới đạo Phật người ta trân trọng ghê lắm mặc dù những người đó xứ Phi Luật Tân là xứ Thiên chúa giáo, Thiên chúa giáo như là quốc giáo của Phi Luật Tân. Mà trong trường đại học đó những vị giáo sư đó lại hâm mộ Phật giáo thích ngồi thiền. Nên khi nghe nói bà làm luận án về luật nhân quả thì họ rất vui mừng họ ủng hộ tối đa. Đây cũng là một dấu hiệu mừng của nhân loại. Trong khi những nước Á Đông thì mình lại chạy theo giá trị của Tây phương, mình chạy theo những trò vui của tây phương, mình cho đó là văn minh thì người Tây phương họ lại từ bỏ cái đó, họ đi tìm về cái trầm mặc của Á Đông vì họ biết chứa đựng những điều rất cao siêu, rất hạnh phúc. Nên đây là tín hiệu mừng. Một ngày nào đó người Tây phương họ theo hẳn đạo Phật, tới chừng đó mình bắt chước Tây phương mình mới theo đạo Phật lại thì hơi lãng nhách. Trong khi mình là nguồn gốc ở đây, mình bị hay bắt chước do thấy người ta giỏi về khoc học kĩ thuật mình tưởng người ta gì cũng hay. Quan niệm thiện ác hiện nay nữa là người ta bớt tin thần thánh. Do thời đại khoc học lên cao rồi thì cái điều gì mà ngày xưa mang màu sắc thần bí đã được giải thích khoa học hết rồi nên họ bớt tin thần thánh. Nói ví dụ thế này. Ví dụ ngày xưa một người bị sét đánh thì gọi là sao? Gọi là trời đánh. Bây giờ giải thích sao? Giải thích là do luồng điện ở trên mây, một đám mây tích điện âm, một đám mây tích điện dương nó chạm nhau thì nó phóng ra một tia lửa điện và nó phóng xuống đất và vô tình gặp ai mà bất hiếu cha mẹ nó đánh chết. Vậy thôi, nghĩa là do sét đánh chứ không ông trời nào hết. Thì đó là quan niệm một hai trăm năm qua. Nhưng mà ngày hôm nay coi chừng khái niệm trời đánh bắt đầu sống lại. Tại vì sao nó không lựa ai mà đánh trúng ông mà chuyên môn bất hiếu với cha mẹ, sao nó không đánh giùm chùa Long Hoa giùm mà nó lựa ông bất hiếu nó đánh. Tức là sấm sét không có vô tình, có vị nào điều khiển chứ không phải không đâu, lựa người đánh. Không biết người nghe giảng hay ngáp có bị đánh không thì mình không biết nhưng mà mình thấy sét không vô tình. Từ một khái niệm mà sư bà không bao giờ bà xét dám đụng tới là vậy đó. Từ ngày xưa lúc nào cũng dùng thần linh để giải thích. Sau đó người ta bước qua một cực đoan thứ hai là cái gì cũng khoa học vật lý giải thích nhưng mà tới ngày hôm nay người ta xét lại. Dường như có một thế giới siêu nhiên thần thánh vẫn bí mật chi phối thân phận con người. Trong đó, con người ta sống tốt hay sống xấu là có sự chiêu cảm và có quả báo. Cho nên coi vậy chớ sét không đánh vô tình. Mà mình thấy mình mỗi lần trời mưa mà trời sấm sét, Phật tử ở gần đây lật đật chạy vô đây giùm, nhiều khi mình sẽ được bảo đảm hơn chút. Rồi một quan niệm thiện ác của người thời nay nữa là đi tìm lợi nhuận. Bởi vì họ xem kinh tế là quan trọng, ai làm ăn mà có lợi nhuận nhiều thì coi người đó hay chứ không cần biết là nhiều khi điều mình lợi là điều mà phải bóc lột người khác, hay cái điều mình được lợi là cái tàn phá môi trường sống của thế giới. Nhưng con người thời gian dài người ta sống như vậy. Nhưng bây giờ bắt đầu người ta thức tỉnh rồi. Người ta thức tỉnh rằng nếu một người làm giàu quá hay một đất nước giàu quá tức là sẽ có một số người khác thiệt thòi, mình phải trợ giúp lại. Ví dụ bây giờ mình nói nước Mỹ giàu quá thì tự nhiên châu Phi châu Á nghèo đi. Vì sao? Vì kỹ thuật cao bán đồ giá mắt, còn người châu Phi họ làm lúa làm khoai họ bán giá rẻ, họ để họ mua máy móc bên Mỹ, bên Âu châu mua giá cao. Nhưng họ bán nông phẩm giá rất rẻ. Vì vậy họ tiếp tục nghèo và các nước kia tiếp tục giàu. Thì con người ta mới hiểu ra một điều. Khi mình chạy theo lợi nhuận thì luôn luôn sẽ có bóc lột ai đó, sẽ có người bị bóc lột, hoặc mình chạy theo lợi nhuận thì thế nào cũng phải phá rừng, thế nào cũng thải khí độc vào không khí, phá môi trường không. Con người ta phải tỉnh lại từ từ tỉnh lại, ta hiểu biết dần dần hơn. Chúng ta thấy quan niệm về thiện ác, tội phước thay đổi tùy nơi tùy vùng nhưng dần dần mình sẽ có điểm chung như thế này. Bây giờ chúng ta nói về thiện ác theo tiêu chuẩn cạn rồi sâu dần dần nha. Ví dụ bây giờ mình gặp người họ đang đói là ba bốn ngày không có gì ăn vô bụng hết, mặt mày xanh xao vàng vọt ốm yếu giống như thui vậy, xơ xơ xác xác vậy. Khi mình gặp người vậy mình làm điều thiện cho họ bằng cách là ví dụ mình cho họ mười kí gạo, mười kí gạo rồi thì họ sống qua đươc mấy ngày. Thì như vậy là thiện không? Thiện chứ sao không thiện, gì đâu mà không dám trả lời, cứ gan dạ mà trả lời. Tạm thời cũng là một điều thiện chứ không có sao hết, điều tốt chứ không gì hết. NHưng mình giúp người đó được mấy ngày? Giúp được hai ba ngày phải không? Họ đói quá họ ăn hà tặn hà tiện hay là mấy bữa trước không ăn nên bữa nay nấu một lần năm lít gạo ăn hết luôn, năm lít ăn từ từ lại. Giúp họ cũng được mấy ngày. Đó là làm việc thiện cạn. Sau đó mình đi đâu chỗ khác họ đói lại. Bây giờ mình nói thôi giúp họ vậy họ không bền, thôi giờ mình giúp họ lâu dài hơn bằng cách là đào tạo cho họ một cái nghề rồi giúp cho họ có công ăn việc làm. Như vậy họ sẽ sống ổn định hơn. Như vậy phải thiện không? Thiện, phải không? Nên đó là một phước dài hơn chút xíu nữa. Đó là điều tốt. Bây giờ thế này nữa. Điều thiện điều ác coi vậy nó phức tạp. Gặp ai cũng cứu cũng giúp hết là thiện không? Không chắc nha. Bây giờ mình ví dụ thế này. Ví dụ có ông thầy thuốc ổng khám bệnh rất tốt, nhiều khi chữa bệnh từ thiện giúp người, ai mà bệnh nghèo tới ổng giúp nhiều khi không lấy tiền, quanh năm suột tháng như vậy. Thì ông đó thiện không? Không chắc. Mình thấy rất thiện nhưng để mình phân tích nha. Giờ thế này đừng nói những người trong chùa này vì những người trong chùa này hầu hết là thiện, bây giờ mình nói những người ngổi ngoài chợ, đi ngoài đường thì trong mười người mình thấy mấy người thiện mấy người ác? Thử suy luận coi. Người đi ngoài đường, ngoài chợ chứ đừng nói người trong chùa. Trong chùa ngồi đây mười người thì hết chín người rưỡi là người tốt rồi. Nhưng người đi lang thang ngoài đường ngoài sá, mười người thì được mấy người thiện? Ba thiện bảy ác hoặc nửa thiện nửa ác, phải không? Vậy đó. Giờ ai đồng ý là ba thiện bảy ác, giơ tay lên? Người này một thiện chín ác phải không? Bà cụ này còn bi quan hơn nữa. Đại khái là dường như chúng ta đồng ý với nhau rằng người không đi chùa sống bên ngoài thì người thiện ít hơn người ác, phải không? Giờ một ngày ông thầy thuốc đó ổng chữa bệnh được một trăm người thì ổng chữa được mấy người thiện? Ba chục người thiện bảy chục người ác. Đúng không? Đúng. Như vậy là sau đó ổng đã khôi phục sức khỏe giùm cho bảy chục người ác để bảy chục người ác đó về xóm làng mà quậy. Như vậy ổng thầy thuốc đó là thiện hay ác? Tâm ổng thì tốt nhưng không ngờ rằng ổng tiếp tay cho điều ác. Thấy ghê chưa? Cho nên chúng ta thấy điều thiện điều ác diều tội điều phước rất khó phân định. Ví dụ nếu vào chùa đây gặp các Phật tử quý sư cô mà khám bệnh thì đảm bảo là thiện nhiều. Phải không? Là biết đi chùa biết tu. CÒn người không biết tu mà mình nói ờ thôi tui gặp người nghèo tui giúp, người bệnh tui giúp, không ngờ đó là cái suy nghĩ rất cạn về điều thiện, không phải là điều thiện chân chính, không bao giờ là điều thiện chân chính. Ngay cả mình giúp gì cho người ta: Ai thất nghiệp cứ lại đây tui đào tạo nghề cho đi làm ăn ổn định, thấy rất là thiện, điều thiện bền bỉ lâu dài nhưng nếu mình không dạy người ta cái đạo đức nó vẫn là điều rất cạn. Rồi bây giờ ví dụ thế này: Có người bạn mình tới sinh nhật, mình tới mình tặng một món quà, bó hoa, mình nói một lời chúc. Mình nói là tui chúc cho bạn ngày sinh nhật vui vẻ, chúc bạn được trẻ đẹp khỏe giàu, … mọi điều sung sướng. Giờ người bạn mình vui không? Vui. Và đó là thiện không? Thiện. Tức là một điều thiện không lớn lắm. Tức là mình đem niềm vui đến cho người khác là một điều thiện, điều thiện nho nhỏ, cũng là điều thiện chứ không phải không. Nhưng điều thiện không có lâu dài. Hoặc là hế này. Hoặc là người trong cơn hoạn nạn, mình gặp người đó đi đường, không biết họ bị bệnh trúng gió gì đó. Họ đang đi, té xe xuống đường. Lúc đó đường buổi sớm hay buổi chiều tối ít người, mình gặp như vậy, mình cứu giúp người ta, mình đỡ dậy, tìm cách đưa  người ta đến bệnh viện. Thì đó là thiện hay ác? Thiện. Nhưng mà cẩn thận coi người ta bị bệnh thiệt không nha. Coi chừng ăn cướp, giả bộ nằm lăn lóc, mình đại họa nữa. Có những điều mình nói với nhau là làm lợi cho người ta về đời sống, giúp người những điều vui, giúp người ta nghề nghiệp, cứu giúp người ta qua cơn hoạn nạn. Đó đều gọi là những điều thiện nhưng cái thiện nó cạn cạn và không bảo đảm lắm. Không bảo đảm ví dụ cái người mà được mình giúp, mình không biết là họ tốt hay xấu mức độ nào. Nếu đó là một người tốt thì sau khi mình giúp đỡ cho họ thì họ có sức lực họ đi giúp người khác tiếp. Nhưng nếu họ là một người xấu thì sau khi họ có sức khỏe, họ cui vẻ rồi họ đi quậy người khác tiếp. Cho nên giá trị thiện ác chỗ này rất mong manh. Tuy  nhiên cũng coi là thiện đi thì cái viêc thiện đó là việc thiện cạn. Còn bây giờ việc thiện sâu hơn, sâu hơn một chút. Giờ mình muốn giúp người đó cho họ được hạnh phúc kiếp này và họ được hạnh phúc ở những kiếp khác thì phải làm sao? Thì phải dụ dỗ họ đi về chùa Long Hoa, phải không? Chúng ta thấy điều này. Giờ mình phân tích nha. Mình thương chúng sinh nên mình muốn cho chúng sinh được hạnh phúc nhưng chúng sinh đó muốn hạnh phúc thì chúng sinh đó phải sao? Do đâu mà được hạnh phúc? Do có phước. Tức là mình muốn cho một con người đó được hạnh phúc thì phải làm cho họ có phước.Mà muốn họ có phước thì họ phải làm phước. Họ làm phước họ mới có phước. Họ có phước họ mới hạnh phúc. Giờ mình suy luận. Muốn họ hạnh phúc thì họ phải làm phước. Muốn họ làm phước phải có đạo đức trong tâm. Tức là một người có đạo đức trong tâm của mình, có lòng thương người thì người đó mới chịu cực chịu khổ để đi làm phước giúp người. Mà có làm phước rồi mới có phước. Mà có phước rồi. Mà có phước rồi mới có hạnh phúc sau này. Đó là một tiến trình. Vậy bậy giờ mình muốn giúp cho người ta được hạnh phúc chân thật thì đầu tiên phải giúp cho người ta có đạo đức trong tâm. Khi người ta có đạo đức trong tâm rồi thì tự người ta sẽ tạo nên cái phước cho cuộc đời của họ và họ hạnh phúc lâu dài. Đó là sự giúp đỡ bền bỉ nhất, chân thật nhất, ổn định nhất. Còn mình giúp cho họ ăn uống kia nọ là tạm thời. Còn giúp cho người ta có đạo đức là cái giúp một điều thiện rất sâu. Mình trở lại nói điều này. Trong cuộc đời này cái điều thiện lớn thật lớn không gì bằng xây dựng đạo đức cho con người. Và ngược lại không có ác gì bằng việc phá vỡ hạnh phúc của con người. Ví dụ thế này. Ví dụ bây giờ mình gặp một người đó họ bình thường nhưng mình nói chuyện về nhân quả đạo đức chọ họ nghe, đưa băng cho họ nghe, đưa sách cho họ đọc, rồi mình dắt họ đi làm những việc từ thiện, tập làm những việc từ thiện. Rồi sau này tự tâm hồn họ giác ngộ điều đó, họ thấm nhuần điều đó và họ sống rất tốt, rất đạo đức. Đó là điều rất thiện, điều thiện cực lớn, rất lớn. mÌnh cứu họ kiếp này và vô lượng kiếp khác luôn. Và không phải một người mà mình làm như vậy hết người này tới  người kia thì cái phước của mình rất lớn. Nếu trong một đời này mà mình giúp cho một trăm người mà trở thành người đạo đức tin nhân quả như vậy thì phước rất lớn, chết sẽ sinh về một cõi rất lành. Được một trăm người thôi. Từ đây tới chết mình độ được một trăm người không? Được không? Ráng là được. Vậy mà có người nhiều khi trúng mánh một cái một năm độ được năm chục người là được phân nửa chỉ tiêu rồi đó. Còn mình hơi lụm khụm thì một năm mình độ được vài người, tới chết cũng được một trăm người. Như vậy đó là điều thiện, điều thiện rất lớn. Bây giờ điều ác cực lớn cũng là như vậy. Ví dụ hai đứa nhỏ gặp nhau, một đứa kia sống hiền lành bình thường gặp thằng này quá quắt đi, nó nói: mày sống trên đời mày phải biết hưởng thụ vui chơi, mày theo tao đi, đi nhậu. Mày có tiền không? Nói không có. Không có tao bao mày. Đi vô đây nhậu mày phải biết ăn cái này uống bia kia, rồi mày phải biết vô bia ôm. Sống trên đời phải hưởng thụi chứ mày cứ sống lù khù hoài không được. Tới chừng ít bữa hết tiền rồi, nói: hôm nay tao hết tiền rồi, mày có gì đãi lại tao không? Không, tao hổng có gì. Mày về mày chôm đồ nhà mày, mày bưng cái gì của ông già mày đi, bán đi rồi. Nói tao sợ ổng đánh. Không có sao, mày cứ len lén đi, tao chỉ cho mày cách ăn cắp. Nói sợ tội. Nói đời không có tội phước gì hết trơn, sống trên đời phải hưởng cho đã. Người đó làm điều ác rất lớn, phá vỡ đạo dức của người ta. Tội không gì bằng. Nên ở đây chúng ta thấy trong điều thiện và điều ác, chúng ta nhấn mạnh lại chỗ đó, không có gì lớn bằng việc xây dựng đạo đức cho con người, cũng không có gì ác bằng việc phá vỡ đạo đức của con người. Nên người mà đi nói người ta không thần không thánh không tin nhân quả, người đó tội rất nặng. Con người ta sống tốt là nhờ tin có thần thánh. Họ tin rằng trên mình có Phật, có Bồ tát, có Chư thiên và trong cuộc sống này có luật nhân quả chi phối. Và sống với nhau sống hạnh phúc tức là sống biết nhường nhịn biết thương yêu biết chia sẻ. Mình xây dựng điều đó. Còn không mình nói cứ sống miễn là là mình có lợi thôi, không có lợi không làm. Người quan niệm như vậy là người giết cuôc đời của người khác. Có một gia đình đó vậy. Gia đình đó, ông bố sống hơi thực dụng, ổng dạy các con ổng điều là là trên đời này nếu điều gì không có lợi cho mình thì đừng làm, sống phải khôn ngoan. Và con cái học được cái phương châm đó, sống như vậy, và cả gia đình đó mạt rệt luôn. Cứ lớn lên từ từ, lớn lên từ từ là đứa con nào cũng thất bại không ra gì hết. Lý do là vì mang một phương châm sai lầm mà ông bố đó dạy. Cho nên ông bố đó mang tội rất nặng. Còn nếu bậc cha mẹ nào mà biết dạy cho con mình cho có đạo đức. Nó biết làm phước, biết hy sinh, biết nhường nhịn thì cha mẹ đó phước rất lớn. Nên ở đây tại sao chúng ta quý kính quý thầy quý cô? Tại sao? Bởi vì quý thầy quý cô tụng kinh hay, đúng không? Hay là tại quý thầy, quý cô trọc đầu đẹp? Vì dạy đạo đức. Ví dụ nhìn một quý sư cô coi âm thầm, lặng lẽ hiền lành, nhưng khi có dịp mở miệng nói một lời hai lời cũng dạy người ta đạo lý được. Người ta về người ta sống tốt được. Chính vì vậy mà mình phải cúi đầu, mình đảnh lễ quý thầy quý cô là vì lý do đó. Bởi vì quý thầy quý cô chuyên môn xoáy vào chỗ là làm việc thiện lớn là dạy đạo đức cho con người. Nhưng đây chỗ này mà nhiều quý thầy quý cô hiểu không tới, hiểu trật chỗ này. Nhiều khi quý thầy qúy cô không chuyên tâm tu hành để dạy đạo đức mà đôi khi hay làm những việc thiện cạn cạn. Là hay đi cứu trợ xóm nghèo đầu này, cứu trợ xóm nghèo kia. Cứu trợ từ thiện vậy coi cũng tốt chứ không phải là sai nhưng mà rất cạn. Mình phân biệt hồi nãy mình thấy đó. Nên chùa cứ tổ chức từ thiện nay tui đi cứu trợ đầu này tui đăng báo, cứu trợ đầu kia tui đăng báo. Thật ra việc đó cạn lắm. Mà trách nhiệm lớn của thầy cô là dạy đạo đức cho mọi người. Đó là điều mà quỷ thần cũng phải đảnh lễ. Vì đó là cái phước rất lớn. Còn ví dụ như mình nói là cái tay đó nó ăn trộm, nó vô nó lấy đồ người ta. Coi vậy mình không trách nó lắm, tại vì nó lấy về, đôi khi mình xét kỹ nó nuôi vợ, nuôi con, nuôi cha, nuôi mẹ nó. Nhà nó nghèo không biết làm gì đi ăn trộm đỡ. Nó không phá đạo đức của người khác. Nhưng tại sao mình lên án những kẻ buôn bán ma túy? Bởi vì nó dụ dỗ người ta nghiện, người ta nghiện rồi người ta làm mọi điều tàn tệ. Nên có hai người tội lỗi nhất là người chuyên môn tuyên truyền phá đạo đức người khác và thứ hai là những kẻ buôn bán ma túy, dụ người ta vào vào xoáy của ma túy rồi dụ người ta mất hết đạo đức. Cho nên những con người đó dù có đem ra pháp trường dựa cột mà bắn đi  bắn lại mười lần cũng không hết tội bởi vì tội quá nặng. Mình thấy hai hình ảnh ngược nhau như vậy. Bây giờ phước nho nhỏ là mình đem mười lít gạo mình cho người ta, tội nho nhỏ là mình đi ăn cắp đồ người ta. Hai cái đó tội nhỏ, phước nhỏ. Phước lớn là đi dạy đức cho người ta, cía tội cực nặng là đi phá đạo đức người ta. Đó là cái mình thấy nó sâu dần sâu dần. Vì vậy mà người Phật tử chúng ta khi làm từ thiện, mình phải để ý đến chiều sâu đạo đức một chút. Nên ở đây chúng tôi cũng hơi giới thiệu sản phẩm một tý. Chùa chúng tôi vậy có nhóm Phật tử hoạt động từ thiện, dĩ nhiên hoạt động từ thiện là phải gom tiền, xin tiền, phải bỏ tiền ra, chung nhau lại làm. Mà khi làm từ thiện như vậy thì không phải là đi kiếm chỗ nào nghèo để cho tiền người ta hoặc trại mồ côi cho nó. Mà cứ hay vào trường học là đến vùng sâu vùng nghèo gặp trường học và tặng quà cho thầy cô giáo và yêu cầu những thầy cô giáo lựa ra giùm những học sinh đạo đức đệ tặng quà tuyên dương học sinh đạo đức không tuyên dương học sinh giỏi, không tặng quà học sinh nghèo mà chỉ yêu cầu tuyên dương học sinh đạo đức thôi. Thì nhà trường phải rút ra. Ví dụ năm em lấy ra được một em, năm em lấy ra được một em, trường học có năm trăm học sinh thì rút ra được một trăm học sinh, mình tặng một trăm phần quà cho các em. Trong bữa tặng đó mình ca ngợi đạo đức. Đạo đức đó nói thì nhiều nhưng mà rút lại thành ba điều cho đơn giản dễ xét. Một là em học sinh này hiếu kính cha mẹ, tôn trọng thầy cô và tử tế bạn bè. Rút ra rồi tặng quà. Thì khi như vậy, mình làm một việc từ thiện như vậy thì cũng phải tốn tiền tốn quà y như mình đem cho người nghèo thôi. Nhưng mình cho theo tiêu chuẩn đạo đức nên buộc cả nhà trường đó từ đó về sau phải quan tâm đến đạo đức, thầy cô từ đó phải dạy đạo đức cho kỹ lại, học sinh phải phấn đấu về đạo đức lại để được khen thưởng. Thì việc làm từ thiện như vậy rất có chiều sâu, khuyến khích được đạo đức học đường. Và chúng tôi chủ trương như vậy. Còn việc cứ đem đồ, đem quà cho người ta ăn hoài, ăn hai ba bữa hết à. Chúng tôi không chủ trương điều đó. Nên mình nhấn mạnh đạo đức. Đó là điều thiện lớn, rất lớn. Ở đây, trong cái quan điểm về đạo đức như hồi nãy chúng ta nhấn mạnh làm cho người khác hiểu nhân quả, tin nhân quả là phước cực kì lớn. Nên suốt một đời, người đệ tử Phật chúng ta phải là một chiến sĩ đi tuyên truyền về luật nhân quả nghiệp báo. Mình cứ nguyện như vậy suốt cuộc đời của mình. Thấy người nào mà chưa tin nhân quả, mình phải cố gắng thuyết phục cho người ta tin. Để người ta tin nhân quả rồi, người ta sẽ tự sống một cuộc sống tốt đẹp và cuộc đời mình sẽ thay đổi hết kiếp này qua kiếp kia. Đó là cái phước rất lớn. Vì vậy có lần mà đức Phật nói, có một lần có một người ngoại đạo hỏi đức Phật là nếu chúng tôi không tu theo đạo Phật, chúng tôi ngoại đạo, chúng tôi chết có được sinh ở cõi trời không? Đức Phật trả lời thế này: Trong chín mươi mốt kiếp qua, có nghĩa là từ hồi tạo thiên lập địa chứ không phải là chín mươi mốt đời sống, từ hồi tạo thiên lập địa tới bây giờ ta không thấy một người nào ngoại đạo mà được sinh lên cõi trời, trừ một người. Vì người này thường hay tuyên giảng về nghiệp báo. Là ý đức Phật nói thế này. Người mà hay nhắc nhở người khác về luật nhân quả nghiệp báo được phước rất lớn. Vì vậy từ đây là ai muốn có phước lớn thì phải luôn luôn nhắc nhở người khác về nhân quả. Được không? Gặp ai cũng nói về nhân quả. Được không? Các cụ nói được không? Nếu mình nói không được thì nhờ người khác nói giùm. Nhờ sách nói, nhờ băng nói. Tự mình không nói được, mình đưa băng đưa sách cho người khác họ nghe họ xem. Tức là mình cũng giáo hóa người khác được rồi thì phước cũng rất lớn. Đó là điều thiện lớn. Bây giờ mình nói về thế này. Bây giờ là giống như chúng ta đi trên biển, biển mênh mông chỉ nhìn còn có trời có nước. Ban đêm đôi khi mình còn thấy sao, ban ngày thì thấy mặt trời nhưng mà mơ hồ. Mình không biết đâu là bến bờ thật sự để mình đáp vào. Cũng vậy, khi mà xét về thiện ác thì nó vẫn có gì đó mơ hồ chứ không rõ ràng lắm để chúng ta biết đích xác đâu là thiện đâu là ác. Tuy nhiên may mắn cho chúng ta là ở nơi bờ xa xa đó có đức Phật đã dựng nên mấy ngọn hải đăng. Trong bóng đêm mờ mịt, mình không thấy trời thấy nước đâu hết nhưng mình thấy vài ngọn hải đăng xa xa, đèn chớp chớp là mình biết quê hương mình ở đó, bến bờ mình ở đó. Mình dông thuyền đi về đó là bảo đảm không có lạc đường lạc nẻo, không đi lạc vào xứ quỷ la sát ăn thịt. Hồi xưa hay có chuyện thần thoại là khi đi trên biển nếu đi về không đúng nơi đúng chỗ, người ta sẽ trôi dạt vào đảo mà trên đó toàn là quỷ la sát, mà quỷ la sát ở đó thì rất đẹp, thường hiện hình người nữ, đẹp gần bằng các sư cô ở chùa Long Hoa nhưng bên trong là quỷ la sát. Khi tấp vào thì nó cũng ra nó đón mừng mình vậy nhưng sau đó một người ôm tay một người kẹp chân, đem vô lò lửa quăng luôn ở trỏng. Hồi xưa có những truyền thuyết như vậy. Bây giờ mình tìm không ra. Bây giờ mình đi lạc vào đảo thì lâu lâu gặp con mọi ra ăn thịt người hoặc gặp hải tặc….thì thôi chứ không gặp quỷ la sát đẹp như tiên ăn thịt. Không có. Thì ở đây vậy. Chúng ta giăng buồm trên biển trong đêm đen, thấy những ánh đèn chớp chớp là biết đó là quê hương của mình. Và đức Phật đã xây cho chúng ta những ngọn hải đăng đó để chúng ta biết đâu là thiện, đâu là ác chuẩn. Hồi nãy giờ chúng ta nói điều thiện điều ác coi vậy bấp bênh lắm. Thấy thiện coi chừng ác, thấy ác coi chừng nó là thiện. Nhưng bây giờ có những điểm căn bản đức Phật dạy chúng ta. Chúng ta biết nó là điều chuẩn như vậy. Ví dụ như là cái tâm từ bi, tâm tứ vô lượng tâm, nó là điều thiện rất chuẩn. Nếu chúng ta tu tập, chúng ta sống trên đời mà trải lòng thương yêu của mình đối với vạn loài từ con người đến con thú, từ chỗ gần đến chỗ xa, cứ tu tập như vậy, cứ ngày nào cũng vậy quỳ lạy trước Phật, cầu xin Phật gia hộ cho con để con biết trải lòng thương yêu tất cả chúng sinh. Lòng mình cứ mênh mông trải rộng như vậy thì đó là mình đã hướng về đúng ngọn hải đăng của Phật, không sợ đi lạc đường. Ví dụ thấy người khổ mình biết xót xa, thấy người thành công mình biết vui mừng, thấy người lầm lỗi mình biết tha thứ. Đây là những điều chuẩn trong đạo đức trong điều thiện. Và đức Phật đã dựng ngọn hải đăng, mình đi vào đó không sợ bị lạc đường. Giáo lý về nhân quả cũng là một ngọn hải đăng lớn, mình cứ nương theo luật nhân quả để mình cân nhắc. Mỗi khi mình làm một điều gì, mình biết quả báo của nó trước thì mình không sợ lạc đường về điều thiện. Nếu mình thấy khi quả báo đến như điều mà mình làm cho người khác mà mình cảm thấy hạnh phúc thì có lẽ điều này là điều thiện. Có lẽ như vậy. Ví dụ khi mình thấy những người mà họ khổ sở, mình giúp đỡ thì mình biết quả báo là một ngày nào đó nếu mình có khốn khó thì tự nhiên sẽ có người giúp. Như vậy mình sẽ hạnh phúc. MÌnh giúp người khổ là điều thiện. Hoặc là cái dụ thôn quê đó cái cầu bị hư, người ta qua lại khó khăn.  Mình rủ bạn bè mình sửa lại cây cầu đó cho người ta đi. Mình suy luận nhân quả là mình giúp cho người ta đi đứng dễ dàng thì tự nhiên chân mình không bị đau, chân mình đi tới đi lui sẽ thoải mái dễ dàng. Và mình muốn đi đâu dễ có máy bay, dễ có xe, dễ có tàu, nó thuận lợi. Nhân quả như vậy thì việc làm cầu ắt hẳn nó là điều thiện. Tức là mình suy luận trên nhân quả để đánh giá được điều thiện. Hoặc là ví dụ thế này. Mình gặp người ta lâu ngày gặp nhau, bạn bè mình mốc thuốc lá mình mời người ta thì quả báo là sao? Thiện hay ác? Tức là mình đưa người ta miếng thuốc độc: à, lâu ngày quá, mời anh hút ba số năm nha. Ví dụ vậy. Đưa người ta đó là thuốc độc, người ta hít vô hại phổi thì quả báo sau  này mình sao? Phổi mình cũng tiêu. Như vậy điều mà mời thuốc lá để xã giao là điều ác hay thiện? Ác. Vậy mà nhiều khi người Việt Nam mình cứ xem đó là một văn hóa xã giao. Rất là sai lầm. Hoặc là hễ có tiệc tùng mà thiếu mời rượu thì coi bộ không ngon. Mình đưa ly rượu cho người ta là đưa ly thuốc độc. Uống vô người ta hưng phấn lên người ta say sưa người ta mất bình tĩnh lên gan người ta nóng người ta cháy. Trịnh Công Sơn chết sớm là do uống rựu nhiều, không có gì đâu. Cho nên khi mà ổng chết rồi, một người bạn nhậu, chuyên môn mời rựu ổng mới nói câu này: Phải chi chúng tôi đừng có ép anh quá thì có lẽ giờ này chúng tôi chưa mất anh. Tức là hồi xưa bạn nhậu với nhau cứ ép ổng uống cho đã cho xỉn rồi coi đó là hạnh diện. Không ngờ giết ổng từ từ. Năm nay mới sáu mấy chưa già, chết. Nên vì vậy có những cái mình phải suy luận trên nhân quả để nó là điều ác hay điều thiện. Và nhân quả là một ngọn hải đănh lớn để chúng ta đánh giá là thiện hay ác. Rồi một điều thiện, điều thiện rất lớn nữa là mục tiêu giải thoát. Mục tiêu giải thoát là điều thiện rất lớn. Tất cả chúng ta đều bị nghiệp cuốn hút chúng ta vào trong luân hồi vô tận. Chúng ta sinh ra kiếp này, mình sống mình gây tội gây phước rồi chết. Qua kiếp sau mình đầu thai trở lại, cứ luân hồi hoài. Vì mình không nhìn thấy luân hồi nhiều kiếp nên mình chưa biết sợ luân hồi. Mình cứ nghĩ mình sinh ra cách đây mấy chục năm, mấy chục năm nữa mình chết. Mình chỉ nghĩ đơn giản như vậy cho nên mình chưa sợ luân hồi tái sinh. Mà những vị thánh, khi họ nhớ lại chừng hai chục kiếp là họ xanh mặt hết, thấy con người quá mệt mỏi, thấy luân hồi quá mệt mỏi. Mà những vị thánh họ nhớ lại chừng một trăm kiếp thì họ thấy lý tưởng giải thoát ra khỏi luân hồi là một lý tưởng rất chân chính. Nên ai cũng nên có lý tưởng như vậy. Không nên bị nghiệp lực cuốn vào trong luân hồi sinh tử chỉ trừ trường hợp mình đủ sức mạnh đủ đạo lực là mình muốn đầu thai thì đầu thai, không muốn đầu thai thì thôi. Ví dụ mình muốn đầu thai để giúp đời giúp người thì mình đầu thai. Còn không thích thì không có nghiệp nào cuốn mình được thì đó mới là hạnh phúc. Nên ý niệm về sự giải thoát, mục đích về sự giải thoát là điều rất thiện. Mà khi mình sống mình hướng về điều đó, cũng giống như là mình cho người ta điều đó là một điều thiện rất lớn. Ví dụ chúng sinh nào giờ vậy, cứ yêu cuồng sống vội, gặp ai tán mình cũng yêu được, cái gì lợi thì mình cứ nhào vô mình kiếm, sống miễn cho sướng thì thôi. Cái này gọi là sống cuộc sống tạm bợ không nhìn trước nhìn sau. Mà nếu mình cho người ta thấy được, coi vậy chứ luân hồi là một sự đày đọa mệt mỏi. Trong luân hồi đó, có khi mình tỉnh mình làm điều tốt, nhưng có khi mình mê mình làm điều sai. Tỉnh làm điều tốt thì mình được hưởng phước, mình được giàu sang sung sướng. Nhưng khi mê mình làm điều sai thì mình sẽ bị đày đọa bệnh tật, tật nguyền gì đó, khổ sở bù lại. Rất mệt mỏi. Chi bằng mình tu tập để mình có sức mạnh là không bị nghệp lực chi phối. Mình muốn sống thì sống, muốn chết thì chết, muốn tái sinh thì tái sinh, không muốn tái sinh thì thôi. Thì đó là hạnh phúc lớn. Đây cũng là mục tiêu mà đức Phật thường hay kêu gọi. Mà đức Phật ngài thấy được vô lượng kiếp của Ngài và của chúng sinh. Và Ngài biết đó là quá mệt mỏi. Ngài hay nói như vậy: Đã nhiều kiếp ta trôi trăn, khi ta là con của người này, khi ta làm con của người kia, khi ta đã tạo nghiệp thế này ở kiếp này, tan đã tạo phước ở kiếp kia, ta đã sinh vào dòng họ đó, ta đã đạt đến vinh quang đó và ta đã đạt những thấp hèn đó. Cuộc sống trôi lăn mãi, trôi lăn mãi như ngày hôm nay người thợ làm nhà đã dừng lại, ta đã biết chấm dứt được dòng luân hồi sinh tử này. Và đức Phật cũng nhắc nhở mình đây. Sinh tử luân hồi là một điều mệt mỏi, phải cố gắng thoát ra. Nen đó cũng là một ngọn hải đăng của điều thiện. Một ngọn hải đăng khác của điều thiện là tâm vô ngã. Đó là điều thiện rất chuẩn. Vô ngã là sao? Là không còn thấy có cái ta nữa. Thường thường vậy, tất cả chúng ta đều thấy có cái ta nơi mình. Tu đến những bậc thánh lớn, tâm hoàn toàn rỗng rang, thanh định, vô ngại vậy mà bản ngã bí mật vẫn còn, chưa hết. Cho nên bản ngã chi phối và làm cho mình từ từ mình sai trở lại. Mình ích kỉ trở lại, tham lam trở lại, sân hận  trở lại và luân hồi trở lại. Hễ bản ngã còn thì mọi đau khổ tiếp tục chờ đợi mình. Nếu mình tu tập mà đắc được bản ngã đó thì mình trở thành một vị Phật, một vị A La Hán. Lúc đó tâm từ bi của mình trải rộng khắp tất cả chúng sinh, thương yêu được mọi loài và biết tất cả được mọi điều trong vũ trụ khi bản ngã biến mất. Cho nên mình nói vô ngã tức là  mình nói tới tâm giác ngộ tuyệt đối của Phật và A La Hán. Và phải hiểu hướng về tâm vô ngã chính là hướng về một ngọn hải đăng mà đức Phật đã dựng nên. Trong đêm tối mênh mông không bến bờ, không biết đâu là điều thiện, đâu là điều ác thì khi chúng ta hướng về mục tiêu vô ngã là chúng ta đã đi đúng hướng. Trên lộ trình đó, mình không sợ sai lầm. Tất cả sai lầm của chúng ta hầu hết đều do chấp ngã, do bản ngã mà chúng ta tham lam, chúng ta sân nhận, chúng ta ganh tị, chúng ta đố kị, chúng ta ích kỉ, chúng ta ham vui, thích hưởng thụ đều do bản ngã. Còn khi bản ngã chấm dứt rồi thì người này trởn thành tuyệt đối. Tâm từ bi trải rộng không còn giới hạn nữa. Cho nên hướng về tâm vô ngã là chúng ta đã hướng rất chuẩn, chính đáng về điều thiện. Một điều thiện rất lớn. Trong tất cả điều thiện thì một cái quan trọng nữa là phát tâm vô thượng bồ đề là điều chí thiện, điều thiện cực kì lớn, lớn nhất trong tất cả mọi điều thiện. Phát tâm vô thượng bồ đề là gì? Đó là danh từ ngày xưa. Vào thời xưa trong kinh gọi là phát tâm vô thượng bồ đề. Ngôn ngữ ngày nay mình gọi là người dám có ước mơ thành Phật, người dám có lý tưởng tu để thành Phật. Đó gọi là phát tâm vô thượng bồ đề. Và đây là tâm thiện lớn nhất trong mọi điều thiện. Ai dám có ước mơ đó, giơ tay lên? Có không? Không dám. Nghe nhiều khi hơi sợ đi. Ví dụ người nào hiểu đạo sâu, lạy Phật nhiều, tu tập nỗ lực kiểm soát bản thân mình. Bây giờ nghe nói con dám mơ ước tu thành Phật không? Mình nói dám. Vì mình đã có tu nhiều, dám phấn đấu. Mình biết rằng điều đó rất xa, không phải kiếp này, nhiều kiếp nữa mới được nhưng mà mình dám bởi vì có công đức tu tập nên dám ước mơ thành Phật là dám phát tâm vô thượng Bồ đề. Người này có công đức lớn. Người có ước mơ chính đáng  như vậy giống như là trong tim mình thắp lên được ngọn lửa giấu ở trỏng. Bề ngoài dòm coi bình thường là cũng ăn ngày ba bữa, tắm rửa hai lần, cũng mặc quần mặc áo, đi tới đi lui, đầu đội trời, chân đạp đất, cũng sống như mọi người. Mà bí mật trong trái tim người đó có một mầm lửa nho nhỏ đang cháy loe lét ở trong, ước mơ thành Phật người đó đang cháy trong tim người đó, không biết ngày nào thành mà sẽ có ngày thành, giữ đừng cho tắt thôi, giữ ước mơ lý tưởng đó đừng cho tắt thì một ngày nào đó sẽ thành Phật. Đây là điều tối thượng của điều thiện. Mà chữ thành Phật thì không có nghĩa là mình leo lên bàn thờ cho người ta lạy, Phật không có nghĩa là ngồi leo lên bàn thờ cho người ta lạy. Như hôm vừa rồi chúng tôi vừa giảng ở Sóc Trăng thì có chú điểu. Chú mới nói ông thầy Từ Tân hỏi con tu để làm gì? Nói con tu con giống như sư ông nữa đi đây đi kia giảng vui chứ không chịu là Phật, làm Phật ngồi một chỗ buồn quá. Hiểu chữ Phật là vậy đó, ngồi không nhút nhích được. Người ta lạy thì ngon thì cúng hoa quả ngon thiệt nhưng không nhút nhích được buồn, chạy tới chạy lui đi giảng đầu này đầu kia vui. Thì đây chúng ta nói chữ ước mơ thành Phật không có nghĩa là mình trở thành ngôi vị cao siêu nhất để cho người ta thờ lạy mà ước mơ thành Phật có nghĩa là thế này. Có nghĩa là tâm từ bi của mình trải rộng đến tuyệt đối tất cả chúng sinh. Có nghĩa là mình đạt đến trí giác tuyệt đối, không cón một chút sai lầm, si mê nào hết. Có nghĩa là mình đã đủ sức để mở ra cả một chân lý thênh thang cho tất cả mọi người mà cứu vớt, hóa độ giúp đỡ mọi người để đều có con đường đi đến thành Phật như nhau. Ước mơ chân chính là không bao giờ ước mơ cho một mình mình thành Phật là người đó chưa phát tâm vô thượng Bồ đề. Ước mơ thành Phật chân chính là ước mơ cho tất cả chúng sinh đều thành Phật. Phát tâm vô thượng Bồ đề đúng nghĩa là như vậy. Hồi nãy chúng tôi hỏi ở đây có ai ước mơ thành Phật thì có một vài người gật đầu, giơ tay. Nhưng xin nhắc lại một điểm nữa. Người ước mơ thành Phật chân chính là không bao giờ ước mơ cho một mình mình. Vì nếu một mình thành Phật thì những người ngồi chung quanh mình làm gì? Làm đệ tử lạy mình hả? Vậy mình ăn gian quá, không được. Nên ước mơ thành Phật cái từ nghe lớn nhưng ý nghĩa của nó rất đẹp. Mình ước mơ thành Phật có nghĩa là mình ước mơ tất cả cùng thành Phật như nhau. Mà nếu cần làm Phật sau để mình lạy những người làm Phật trước cũng được. Giống như trong kinh Pháp Hoa có một hình ảnh rất đẹp về Bồ tát Thường Bất Khinh. Vị đó sau khi bừng ngộ được mới hiểu rằng ai cũng có khả năng thành Phật. Và vị đó khởi lên lòng tôn kính mọi người, tu tập hạnh khiêm hạ. Gặp ai cũng ca ngợi cũng khuyến khích người đó hãy vững lòng tu tập vì sẽ có kết quả. Gặp ai nói là tôi không dám khinh các ngài vì các ngài đều sẽ thành Phật. Câu nói trong kinh kể lại như vậy nhưng mình phải hiểu thực tế là thế này. Nếu có một vị Bồ tát Thường Bất Khinh, vị đó gặp mọi người sẽ nói thế này. Nói rằng là đừng bao giờ tắt mất hy vọng trong tâm mình về sự giác ngộ, dù chúng ta quên, dù đôi khi chúng ta si mê, dù đôi khi chúng ta có lầm lỗi nhưng mà sự thật là tất cả chúng ta đều có thể đạt được sự giác ngộ tối thượng. Bạn nè, xin anh, xin chị, xin ông, xin bà hãy nỗ lực tu hành vì ai cũng có thể đạt được sự giác ngộ như thế. Nếu chúng ta hiểu về Bồ tát Thường Bật Khinh phải hiểu như vậy là ổng nói dài như vậy đó chứ không phải nói một câu là tôi không dám khinh các ngài, các ngài đều sẽ trở thành Phật rồi bị người ta cầm gậy rượt. Không có. Ổng nói dài lắm, nhiều lắm để tiếp tục thắp sáng hy vọng cho mọi người về sự giác ngộ tối thượng về sau. Vì có nhiều người không hy vọng như vậy, vì nhiều người không bao giờ nghĩ rằng mình có thể thành Phật, không thể thành Thánh được nên cứ tiếp tục sống một đời tầm thường ăn ngủ, vui chơi, sống cho thoải mái. Nhưng có một vị Bồ tát như thế đã đến với cuộc đời để khuyến khích mọi người để thắp sáng lại hy vọng, nói đừng thất vọng như thế hãy hy vọng, và vì còn hy vọng để làm Phật cho nên hãy sống cho tốt, hãy biết kềm chế chính mình, hãy buông xả những dục vọng thấp hèn, hãy vượt qua những lầm lỗi, hãy mở rộng lòng thương yêu, hãy sống cân nhắc trong trí tuệ. Vì sao? Vì ông bà, anh chị đều có thể thành Phật. Đó là Bồ tát Thường Bất Khinh. Cho nên hồi nãy khi chúng tôi hỏi là có ai dám ước mơ thành Phật thì chỉ có hai ba người hy vọng. Thì bây giờ chúng tôi xin thay mặt cho Bồ tát Thường Bất Khinh nhắc lại tất cả mọi người như vậy. Tất cả mọi người chúng ta đều có thể trở thành Phật. Chúng ta hãy hy vọng như thế, hãy ước mơ như thế và để giữ được hy vọng của mình, hãy nhớ như lời ngài nói là hãy vượt qua lầm lỗi. Hãy kiềm chế những dục vọng, hãy trải  rộng lòng thương yêu, hãy tinh tấn tu hành. Tất cả chúng ta đều có thể trở thành Phật. Đồng ý không? Chịu không? Chịu. Nhớ điều đó nha. Và chẳng những mình ước mơ cho chính mình mà còn ước mơ cho tất cả. Vậy là mấy bà cụ đã giác ngộ rồi. Và chúng ta rất mừng khi ngày hôm nay, điều thiện tối thượng về phát tâm vô thượng Bồ đề đã nhen nhóm được trong lòng của mỗi người chúng ta hôm nay. Có chưa? Rờ trong tim coi có lửa chưa? Có rồi nghen. Là có một nhúm lửa đã rớt vào trong đó về một ước mơ là chúng ta sẽ trở thành Phật. Đó là một điều thiện rất lớn như vậy. Rồi bản thân mình phát được tâm vô thượng Bồ đề đã là một điều thiện rất lớn, mà nếu mình giúp cho người khác phát được tâm vô thượng Bồ đề thì càng quý hơn nữa. Vì suốt một đời chúng ta vậy, chúng ta giữ ước mơ trong tâm mình để tu hành, và chúng ta cũng đi gieo rắc ước mơ đó vào trong tâm người khác để cho tất cả cùng với nhau tu hành, để cho thế giới này thành một thiên đường an vui tịnh lạc là như vậy. Mà để cho chúng ta về lâu về dài mình kiểm soát được tâm mình tu hành, nhận định được thiện ác thì luôn phải đừng quên thiền định. Vì khi chúng ta tu tập thiền định, kiểm soát tâm mình, giữ cho tâm mình thanh tịnh thì một ý niệm sai lầm nhỏ trong tâm cũng bị phát hiện nhanh chóng. Một tâm ác vừa mới xuất hiện, chúng ta phát hiện biết liền, từ bỏ liền. Cho nên vai trò của Thiền định rất quan trọng. Có người hỏi chúng tôi thiền định để làm gì? Chúng tôi nói thiền định có ba nhiệm vụ. Thứ nah61t thiền định là kết quả của một đời sồng tốt đẹp. Trong đời sống chúng ta sống rất là tốt với mọi người thì khi ngồi thiền tâm chúng ta sẽ được an tịnh hạnh phúc. Lúc đón là lúc chúng ta đang hưởng hạnh phúc mà những gì chúng ta đã gieo. Nhưng chúng ta nhắc lại thiền định là phước cõi trời. Ví dụ người đó không sinh về cõi trời nhưng nếu ở cõi này ngồi thiện tâm được định là người đó đang có chút phước của cõi trời. Cho nên nếu ai ngồi thiền mà thấy tâm mình có an lạc thì phải hiểu rằng mình có một đời sống tốt ở đâu đó, bây giờ mình hưởng kết quả. Đó là mục tiêu thứ nhất của thiền định, là an hưởng được kết quả mình đã sống tốt. Mục tiêu thứ hai của thiền định là dùng tâm thanh tịnh đó thay vì để hưởng mình không hưởng, dúng tâm thnah tịnh đó để kiểm soát sai lầm trong tâm mình, kiểm soát thiện ác trong tâm mình. Đó là mục tiêu thứ hai. Cho nên người mà muốn tu dưỡng đạo đức luôn luôn phải có thiền định. Mình mỗi ngày đều đặn thiền định thì tâm mình sẽ từ từ lắng trong được, thuần thục trong đạo đức thì người đó ít có sai lầm, ít có nghĩ bậy, ít có ham vui mà luôn luôn sống tốt, cái sai vừa ló lên là thấy. Nên người Tây phương họ nể người Đông phương là đạo lý thiền định, là tâm trầm mặc u lắng. Bởi vì trong cái thanh tịnh của nội tâm đó, con người ta rất sáng suốt mà lại rất hạnh phúc. Còn người Tây phương họ đi tìm niềm vui trong xao động, náo nhiệt. Họ cho rằng xao động náo nhiệt là niềm vui nên đỉnh điểm của nó là những vũ trường thuốc lắc. Vô đó nhạc mở ầm ầm, phấn khích là người ta nhảy cuồng nhảy loạn. Hoặc là bóng đá, mỗi người ngồi xem bóng đá, ngồi dán con mắt, ngồi cách màng hình bốn thước mà ví dụ cái tròng đen mình dính vô màng hình, mình khóc, mình buồn, mình vui, mình cười, mình thương, mình khổ, mình sướng theo từng trái bóng lăn. Tụi con dưới đó có mê bóng đá không? Đừng nha. Đệ tử thầy đừng mê bóng đá. Trái bóng lăn là trái tim mình chạy theo luôn. Nó nằm trong lồng ngực mà thiếu điều nó nhảy ra khỏi lồng ngực mình, nó chạy theo vô trong sân cỏ luôn vậy. Cái đó Tây phương gọi là niềm vui. Nhưng đối với Đông phương thì đó là mộ sai lầm, một bất an. Nên sau này người Tây Phương khôn ngoan họ thấy Đông phương mới là hay. Họ đi tìm hạnh phúc trong thanh tịnh mà thanh tịnh mới là hạnh phúc. Nó vừa là đạo đức vừa là an vui vừa là hạnh phúc. Không có niềm vui nào mà vừa trọng một lúc nhiều tính chất vừa đạo đức vừa hạnh phúc. Vừa đạo đức, vừa hạnh phúc là chỉ có thiền định thôi. Còn hầu hết tất cả những trò vui đều làm người ta rời xa đạo đức hết. Hầu hết như vậy. Những người làm việc thiện cũng được hai cái. Khi mình làm việc từ thiện mình cũng vừa được hạnh phúc, vừa được đạo đức. Khi chúng ta đi làm việc từ thiện, chúng ta thấy trong tâm mình có hai điều: tăng trưởng được đạo đức và có được hạnh phúc. Thiền định như vậy. Thiền định còn sâu hơn nữa nên do đó phải ngồi thiền là như vậy. Mục tiêu thứ ba của thiền định là mình hướng thẳng về mục tiêu vô ngã luôn. Chỉ nhờ thiền định mình mới đi đến chỗ vô ngã, mà vô ngã tức là thành Phật. Phải nhớ như vậy. Nếu mình nói vậy, cái chí thiện là thành tựu được Phật quả là điều chí thiện thì đọa địa ngục vô giáng là điều cực ác, là kết quả của điều cực ác. Nghĩa là chúng ta sống hướng về tâm từ bi, hướng về vô ngã, một ngày kia mình thành Phật, đó là thành tựu một điều thiện tối thượng. Nhưng có những người không phải như vậy. Có những người cực kì tham lam, cực kì ác độc sân hận, và những người đi phà vỡ đạo đức người khác là gây cho xã hội này hỗn loạn thêm, không xây dựng người ta điều thanh cao mà làm cho người ta hướng về tội lỗi thấp hèn, tranh giành, đấu tranh với nhau. Người đó là người cực ác thì hậu quả của họ là chìm mất trong địa ngục đời đời luôn, chìm mất luôn đời đời trong đó, cứ bị thiêu bị đốt bị đâm bị chém trong đó. Nó là điều cực ác. Bây giờ mình nói thế này. Có những người họ chủ trương rằng là không cần làm điều ác là đủ rồi, đúng không? Chủ trương vậy đúng không? Không. Không cần làm điều ác cũng chưa phải là điều thiện. Nhớ như vậy. Không cần làm điều ác thì chưa thiện chưa ác gì cả mà điều ác chực chờ trở lại. Nên vì vậy mình phải luôn luôn làm điều thiện. Chính điều thiện này đánh vỡ điều ác trong tâm mình. Còn mình không làm điều ác, điều ác vẫn còn nằm trong tâm núp núp ở trỏng. Đợi đến khi mình làm điều thiện thì điều ác mới biến mất. Ví dụ trong con người mình có hai cái tâm. Một là cái tâm thương người giúp người, hai là cái tâm bỏn xẻn hà tiện. Hai cái tâm đó ngược nhau. Mà hai cái tâm đó hình như có cùng một lúc. Đúng không? Bởi vì có những khi mình hà tiện, không thèm giúp ai, mà có những khi tự nhiên mình hào phóng mình giúp đỡ người ta, như mình tu rất có cơn. Đúng không? Như vậy mình có hai cái tâm trong cùng một lúc. Bây giờ mình nói thôi tui không hà tiện nữa rồi không làm gì hết. Vậy có hết cái hà tiện không? Không. Muốn hết hà tiện phải sao? Phải làm hành động bố thí. Khi mình làm hành động bố thí thì điều bỏn xẻn chìm chìm trong tâm mình bị đánh bật ra luôn. Là bởi hành động cụ thể mình mới chuyển được nội tâm bên trong của mình, chứ không phải bằng tư duy mà chuyển hóa được nội tâm mạnh đâu. Không phải. Nhiều người nói là tui tu tâm, cứ ngồi ở nhà đóng cửa tu tâm. KHôn gbao giờ tâm trở thành tốt hết, phải biết mở cửa ra đi ra ngoài, làm việc giúp đời giúp người thì tự nhiên nội tâm bên trong mình mới được chuyển hóa. Chúng ta hãy nhớ như vậy. Suy nghĩ của mình biến thành hành động, nhưng chính hành động bên ngoài chuyển ngược lại nội tâm sâu kín của mình. Do đó mình muốn đi tới điều thiện thì phải làm điều thiện. Mình muốn xóa bỏ điều ác thì phải làm điều thiện. Chứ không phải là nói tui không làm ác không làm thiện là được. Không được đâu. Có những người họ nói thế này: tui tu tui cần cái tâm thanh tịnh không thiện không ác. Người hiểu như vậy rất sai. Vì sao vậy? Bởi vì tâm thanh tịnh là kết quả của tâm thuần thiện, người mà tâm rất thiện thì mới được tâm thanh tịnh. Mà khi được tâm thanh tịnh rồi thì trong tâm thanhh tịnh đó, dĩ nhiên là mình chả nghĩ gì tới điều thiện, chả nghĩ gì tới điều ác nhưng mà cái gốc của nó là điều thiện. Có thiện mới có tâm thanh tịnh. Hãy nhớ như vậy. Tuy nhiên là thế này. Là dù chúng ta làm được rất nhiều điều thiện, phải hiểu rằng là cái vi tế của cái ích kỉ hơn thua tham lam sân hận vẫn còn ở trong tâm của mình chứ chưa có hết. Đừng có chủ quan. Ví dụ mình làm được rất nhiều việc từ thiện, mình hay đi giúp người giúp đời, mình bố thí người này, giúp đỡ người kia đủ thứ hết thì đừng nghĩ rằng do tui làm điều thiện nhiều quá cho nên tui không còn là người xấu nữa. Đừng có suy nghĩ vội vã  như vậy, mà phải hiểu thế này: ngày nào mình chưa thành Phật thì những mầm mống của ích kỉ, xấu xa chưa hết, mặc dù nó rất là yếu nhưng nó còn tồn tại và thỉnh thoảng nó vẫn ló lên nó chi phối mình. Mình làm điều tốt nhưng sự thật trong tâm những điều xấu vẫn còn tồn tại. Thì những điều xấu đó có những lúc mà mình không kiểm soát được, nó bung lên, nó chi phối, nó sai khiến mình, mình làm bậy mà không biết. Như vậy phải làm sao? Ví dụ nói như bản thân quý thầy tu cũng vậy. Quý thầy tu rồi có vị cũng làm tới giảng sư, cũng đi dạy đạo cho người ta. Nhưng quý thầy dạy đạo, nói đạo lý, quý thầy có chắc là trong tâm quý thầy đã hoàn toàn không còn điều xấu không? Dám không? Không. Miệng nói đạo lý rất hay nhưng thẩm sâu trong tâm hồn điều xấu vẫn tồn tại như thường. Tại vì chưa phải thành Phật. Như vậy phải làm sao? MÌnh phải biết dựa hơi, dựa hơi ai? Dựa hơi Phật. Đúng. Tức là mỗi ngày mình phải chịu khó lạy Phật một cách chân thành tha thiết. Khi mà tâm kính trọng Phật, tôn kính Phật như vậy, tự nhiên mình được thần lực của Phật gia hộ che chở khiến cho những khi tâm xấu tiềm tàng trỗi dậy, bỗng nhiên mình có lực bí mật nào mình thấy được nó, thấy được cái sai của tâm mình rồi mình vượt qua được. Vượt nhiều lần như vậy thì sẽ hết luôn chứ đừng nghĩ rằng hết xấu. Ví dụ ngay cả một người xuất gia cũng vậy. Mình vào chùa, mình phủi tóc tu, mình giữ gìn giới cấm, không làm điều gì sai. Như vậy trong tâm mình còn xấu không? Còn không? Còn chứ sao hết. Dù mình đã xuất gia, dù mình đã giữ giới, cả ngày trong chùa thanh tịnh không làm điều gì bậy nhưng trong thâm tâm điều xấu vẫn còn tồn tại, điều bất thiện vẫn còn. Và như vậy mình không biết là ngày nào đó nó trỗi ra, khởi lên, những ngày nào đó, lúc nào đó mình rời khỏi chùa mình, mình đi làm Phật sự nơi khác, không còn có đại chúng chung quanh kiềm giữ thì điều xấu vẫn xuất hiện trở lại. Không phải dễ. Cho nên vì vậy mà ngườ tu hành, nhất là người xuất gia thì phải luôn luôn biết lạy Phật mỗi ngày. Chính nhờ tâm tôn kính Phật tha thiết, mình có phước khống chế được điều xấu tiềm ẩn. Dù nó chưa hết nhưng nó không quậy được, không chi phối tâm hồn mình được, giữ mình một đời tu yên ổn suốt đời được. Cho nên công đức lạy Phật rất lớn. Phật tử cũng vậy. Phật tử mình thì tạm coi như mình xấu hơn, kém hơn người xuất gia, phải không? Mình cứ coi như vậy đi. Thỉnh thoảng cũng có những người Phật tử tốt hơn chứ không phải không. Nhiều người Phật tử rất tốt. Nhưng mình cứ tạm khiêm tốn mình nói rằng quý thầy quý cô đi tu được chắc là hơn mình, chịu không? Ai không chịu, giơ tay lên? Chịu hen? Chịu nha. Còn ai nói tốt hơn thì giơ tay lên nha. Thì coi như mình khiêm tốn mình nói rằng là mình là người cư sĩ thì mình kém hơn người xuất gia. Và mình nỗ lực tu hành. Thì dù mình nỗ lực tu hành rất tốt, phấn đấu rất tốt nhưng phải hiểu rằng trong tâm mình, điều hiểu sai vẫn còn, điều lầm lỗi vẫn còn, những tham muốn vẫn còn, sân hận vẫn còn, ích kỉ vẫn còn. Mà mình phải đấu tranh với nó cực hơn quý thầy, quý cô. Quý thầy, quý cô vì trong hoàn cảnh thanh tịnh dễ kiểm soát. Còn mình phải đua chen với đời, phải đấu tranh phấn đấu với đời, mình vất vả hơn. Thì mình càng phải dựa hơi Phật nhiều hơn nữa. Mỗi ngày phải chịu khó lạy Phật, nhờ Phật lực gia hộ mà để trong cuộc sống này mình sống đúng hơn. Khi có một món lợi tới, mình cân nhắc mình dính vào món lợi này thiện hay ác để biết là nên làm hay không nên làm vì mình còn phải làm ăn mà. Khi có lợi tới phải làm để có lợi để nuôi sống gia đình và đi cúng chùa, làm việc phước. Mình cần mối lợi ghê lắm chứ không phải không. Nhưng khi cái lợi tới mình phải biết đúng biết sai biết tội biết phước. Mà biết là nhờ đâu? Là chính là nhờ lạy Phật. Khi mình lạy Phật đều đặn mỗi ngày như vậy thì tự nhiên mình có cái sáng suốt, mà có cái tâm mình nó lương thiện là biết chuyện này nên làm hay không nên làm. Nên làm như vậy thì mình cũng phải đỡ tội. Khi mà chúng ta làm điều thiện dù nhiều vẫn luôn luôn biết rằng không dám chủ quan, luôn luôn biết rằng điều xấu vẫn còn chưa hết trong tâm mình cho nên phải ráng lạy Phật là vậy. Khi cái thiện ác, tội phước này, nó còn một điều phức tạp nữa là thiện ác vô hình, hay là vô tình đó. Có những điều thiện mình vô tình làm là thiện mình không biết là thiện, mai mốt mình hưởng phước mình không biết tại sao mình hưởng. Tại vì lúc mình làm nó là phước mà mình không biết. Hoặc có những điều tội cũng vậy. Mình làm điều tội mà vô tình mình không biết đó là tội, mai mốt mình bị quả báo khổ mình không biết tại sao. Mình nói tui sống tốt mà tại sao tui bại khồ. Đâu có ngờ là trước đây mình có làm điều tội gì đó vô tình, vô tình khó thấy. Điều phước gì đó vô tình khó thấy. Trong cuộc sống này nhiều trường hợp đó lắm. Ví dụ thế này. Ví dụ có một người chủ trương là tôn trọng tự do con cái, cho đó là điều tốt hợp với văn minh mà đâu ngờ là để con cái mình hư không hay, không được giáo dục. Sau này tự nhiên về già mình cũng khổ vì tụi nó. Nói sao tui sống tốt quá mà về già tui cũng khổ vì con vì cái. Bởi vì mình hiểu sai. Lúc đầu mình không chịu dạy cho kĩ. Đó là tội phước vô hình. Mình không thấy là tội phước, không ngờ nó thành tội phước. Hoặc là có người buôn bán, họ lên chùa hỏi chúng tôi là bây giờ có  người đó lại mua hàng, họ kêu khi viết hóa đơn kê giá lên giùm chút để cho họ kiếm chút đỉnh tiền. Mà không kê già thì họ đi mua tiệm khác, con đành phải kê. Mà giờ không biết tội hay phước. Vậy tội hay phước. Nói thế này nó hơi khó nói. Như thế này: nếu người đó lương họ quá thấp, người chủ trả quá ít, công lao họ nhiều mà trả theo lương bây giờ bảy tám trăm ngàn sống không nổi thì mình biết nắm chắc điều đó, mình cho họ kê chút xíu để họ đỡ khổ thì không có tội. Nhưng mà người đó họ hưởng quá nhiều mà mình kê lên như vậy thì mình tiếp tay họ ăn cắp thì khác, có tội. Khó lắm. Ví dụ như có người nói thưa thầy bây giờ con cho vay lầy lãi là tội hay không tội. Nói không chắc. Tội phước chỗ này không chắc. Vì sao vậy? Ví dụ bậy giờ mình cho người đó mượn mười triệu thì mình lấy hai chục phần trăm, tức là khi trả phải trả tui mười hai triệu. Thì cái này là lãi xã hội đen. Nhưng mà có khi không tội là vì sao? Bởi vì người này họ làm quá dễ dàng được lời với số tiền mình cho mượn, họ lời nhiều lần và lời quá dễ dàng thì mình lấy số lãi lớn.
TRÍ TUỆ VÀ ĐỨC HẠNH
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Đầu tiên là chúng ta học cái bài Sonananda trong Trường A hàm và Kinh Chủng Đức - là tên của một vị Bà La Môn trưởng lão. Bài kinh này nói về Trí Tuệ và Đức Hạnh. Tôi chọn bài kinh này làm đầu tiên để định nghĩa lại: Thế nào là Trí tuệ?
Bài kinh này rất là dài, nên chúng ta sẽ không có thì giờ để mà đọc lại nguyên văn, tôi chỉ kể tóm ý và những đoạn nào quan trọng thì tôi sẽ đọc nguyên văn. Đại ý kinh này như thế này - “Một lần Đức Phật du hành đến cái xứ Anga cùng với đại chúng tỳ kheo khoảng 500 vị đến thành Champa. Lúc bấy giờ có Bà La Môn Sonananda cũng trú xứ tại đó. Đây là một Bà La Môn trưởng lão có uy đức lớn, uy tín lớn, thường dạy dỗ cho nhiều người. Lúc đó khi Đức Phật đến, thì họ nghe tin và họ mới rủ nhau tới yết kiến Đức Phật, thì họ có rủ luôn cả Bà La Môn Sonananda. Thì khi Bà La Môn Sonananda quyết định đến thăm Đức Phật thì có nhiều vị Bà La Môn khác đến cản, họ nói rằng “Sa Môn Gotama là người trẻ tuổi (có lẽ Đức Phật lúc đó là sau thời gian chứng đạo không bao lâu), còn Bà La Môn Sonananda là người đã đứng tuổi – trưởng lão thì không đáng để cho một vị trưởng lão đến thăm một vị sa môn trẻ tuổi” – Họ cản như vậy. Nhưng mà ông Sonananda này cũng hay, ổng mới lý luận rằng là “Sa Môn Gotama tuy nhỏ tuổi nhưng có những điều rất đặc biệt về dòng dõi, về trí tuệ, về danh tiếng.v..v..rất nhiều cái, về cử chỉ, về giới hạnh, về sự chứng ngộ, về uy tín lớn, về oai đức.
 Này các hiền giả thật vậy, tiếng đồn tốt đẹp sau đây truyền đi về Sa môn Gotama, Ngài là Bậc Thế Tôn, Ala hán, Chánh Đẳng Giác, Trí Đức đầy đủ, hiền thệ, hiểu biết thế gian, Bậc vô thượng, Bậc trượng phu điều ngự - những người đáng được điều ngự, bậc thầy của Trời và loài người, là Phật, là Thế Tôn. Này các hiền giả thật vậy, Sa môn Gotama có đầy đủ 32 tướng tốt của Bậc Đại Nhân”. Đó là những lời mà ổng khen, ổng lý luận rất là dài. Ở đây Quý Sư Quý cô xem lại nguyên văn này để mà làm bài, để mà nắm bài cho vững.
 Do ổng lý luận rất là dài, ổng khen ngợi Đức Phật nên nhiều người mà cản ổng á cũng theo ổng để đi đến yết kiến Đức Phật. Chúng ta thấy cái khởi điểm mà ổng đến với Đức Phật là một tâm hồn khiêm hạ, biết nhận ra được cái hay của người khác – đây là một cái nhân rất tốt, một khởi điểm rất tốt để giành cho ông một cái quả báo lớn sau này. Chứ thường thì chúng ta dễ có sự ganh tỵ, ỷ mình làm giáo chủ một phương, mình làm trưởng lão một phương mà có người nào đến để mà gây cái uy tín ở vùng đó thì mình khó chịu. Nhưng mà ngài Sonananda này cũng rất là đặc biệt, có cái hạnh tốt.
 Khi trên đường đi đến Đức Phật, thì bỗng nhiên ổng động tâm, ổng động tâm ổng thấy như thế này, ổng nói khi đến á: Nếu mà, cho nguyên văn ổng phân vân thế này này “ Nếu ta hỏi Sa môn Gotama một câu và nếu Sa môn Gotama trả lời với ta: này Bà La Môn không nên hỏi câu như thế, câu đó không, không đáng hỏi thì ta sẽ bị những Bà La Môn đi theo này khinh miệt, cho rằng ta không đủ trí tuệ hoặc là Sa Môn Gotama hỏi ta một câu mà ta biết không trả lời được thì những người chung quanh đây cũng sẽ khinh miệt ta là nào giờ là một Trưởng Lão Bà La Môn có uy tín mà không trả lời nổi một câu hỏi”.Ông đi ổng cứ phân vân, rồi ổng sợ nữa, ổng sợ là danh dự chúng ta sẽ bị giảm thiểu, sự cúng dường của người khác cũng sẽ bị giảm thiểu. Nhưng mà thực tế có không, khi uy tín mà giảm cái là bớt, người ta bớt cúng, đây là nỗi lo của Quý Thầy tu đó. Ổng đi rất là phân vân, khi đến gặp Phật, thì ổng chào Phật, những người khác cũng chào – nhưng có người thì chào Phật trang trọng, có người chào lấy lệ, có người chỉ cúi đầu, có người làm thinh rồi mỗi người ngồi ra mỗi phía để mà nói chuyện chuẩn bị một cuộc đàm đạo. Thì khi vừa ngồi xuống cái tâm trí của ông Sonananda tiếp tục lo lắng giống như cái điều hồi nãy – là sợ rằng ông hỏi một câu mà Đức Phật chê hoặc Đức Phật hỏi một câu mà ông bí– ông đang lo lắng điều đó. Lúc đó Đức Phật biết được cái tâm của ông ta – nên chúng ta thấy Mật Tông cũng rất cần thiết nếu mà dùng đúng chỗ. Đức Phật biết cái tâm của ổng đang sợ nên Ngài mới hỏi,nguyên văn  “Lúc bấy giờ Đức Thế Tôn được biết sự phân vân lo lắng của Bà La Môn Sonananda với trí giác của mình liền tự nghĩ: Bà La Môn Sonanada này đang phân vân lo lắng, ta hãy hỏi Bà Là Môn Sonananda với câu hỏi thuộc Sư truyền về Ba Quyển Vê Đà – hỏi cái trúng tủ của ổng không hỏi những chuyện bên ngoài – mà hỏi những kinh điển ổng đã học. Bây giờ ổng được hỏi câu thế này đây: Này Bà Là Môn, những vị Bà Là Môn phải đầy đủ bao nhiêu đức tính mới được gọi là Bà La Môn và để có thể khi nói tôi là Bà La Môn lời nói ấy là chân chánh chứ không phải là lời nói dối – tức là hỏi tiêu chuẩn làm một vị Bà Là Môn – mà điều đã có trong kinh Vệ Đà quy định – trúng tủ ông này ổng mừng quá, ổng ngồi thẳng lưng lên, ổng nhìn chung quanh một vòng ổng mới tự hào và trả lời, ổng trả lời là: “Có năm điều: thứ nhất là dòng dõi – là bảy đời cha, tổ tiên đều là dòng Bà La Môn không bị pha tạp bởi dòng dõi khác; thứ hai là người thông hiểu kinh điển, chú thuộc Vệ Đà và nghi lễ; thứ ba vị ấy có dung mạo đẹp đẽ, nguyên nhân là vị ấy đẹp trai, khả ái, làm đẹp lòng mọi người với màu da thù thắng, khôi ngô, tuấn tú, cử chỉ trang nhã, dáng điệu cao thượng, (kinh hồi xưa nói kỹ ghê); thứ tư là vị ấy có đức hạnh, có đức độ cao dày; thứ năm là vị ấy là người học rộng, sáng suốt, là người đệ nhất hay đệ nhị trong những người cầm muỗng – nghe thấy lạ, tức là những người làm lễ tế Thần. Này Tôn Giả Gotama đó là năm đức tánh những vị Bà La Môn phải đầy đủ mới được gọi là Bà La Môn và để có thể khi nói tôi là Bà La Môn lời nói ấy là chân chánh không phải lời nói dối”. Đó là câu trả lời ổng cho đúng tiêu chuẩn, bắt đầu Đức Phật gài, Đức Phật mới nói “Này Bà La Môn, bây giờ trong năm đức tính đó, trong năm yếu tố đó bỏ bớt một yếu tố nào mà vẫn còn được gọi là Bà La Môn hay không?”. Ổng nói “Có, có thể được”. Hỏi cái gì.“Có thể bỏ bớt dung mạo đi, có thể người đó không đẹp trai, (có thể là không đẹp trai như ông sư này, xấu xấu như tôi cũng được )nhưng mà là người bảy đời tổ tiên là dòng dõi, rành về chú thuật kinh điển, có đức hạnh, có trí tuệ, bỏ cái đẹp trai cũng được”. Đức Phật nói “ Thôi được, bây giờ theo ông trong bốn tiêu chuẩn đó bỏ bớt tiêu chuẩn nào có thể gọi là Bà La Môn hay không?”. Thế ổng ngồi ổng mới nghĩ “Thôi được, thôi bây giờ cái người đó bỏ bớt cái vụ, vụ mà rành kinh điển chú thuật, nếu người đó bảy đời dòng dõi tổ tiên là Bà La Môn thuần, với có trí tuệ, có đức hạnh cũng được gọi là Bà La Môn”. Đức Phật mới hỏi tiếp: “Thôi bây giờ trong ba cái tiêu chuẩn đó, có thể bỏ bớt tiêu chuẩn nào vẫn còn được gọi là Bà La Môn hay không?”. Cái ổng ngồi suy nghĩ ổng nói “ Dạ được”. Ổng vừa nói “Dạ được” thì mấy ông Bà La Môn xung quanh nhao nhao lên phản đối, nói là “ Thưa Tôn giả Sonananda, Tôn giả đang bị Sa môn Gotama gài bẫy,Tôn giả mà cứ bỏ lần lần, bỏ lần lần thì đúng là Tôn giả phá vỡ cái truyền thống của Bà La Môn giáo mà đi theo cái, cái khuynh hướng của Sa môn Gotama nào giờ, là phá vỡ hết tiêu chuẩn về cái giai cấp, đẳng cấp, yêu cầu Tôn giả đừng bị Sa môn Gotama lừa, gài bẫy nữa!”. Lúc đó Đức Phật mới quay sang nói “ Nếu các ông nghĩ rằng các ông giỏi hơn Sa môn Sonananda này thì để cho ông này yên và các vị hãy nói chuyện với ta, còn nếu các ông tự thấy mình không bằng thì hãy để ông này nói chuyện với ta”. Cái câu này Đức Phật đúng là một con người ??? ,cũng hay ,nên trong kinh nguyên thủy vậy không có màu mè, thêm thắt thần thoại.  Lúc đó ông Sonananda mới yêu cầu Đức Phật im thiệt lặng để ông trả lời với những vị Bà La Môn, ông nói “Tôi nói là có lý do của nó, bây giờ tôi hỏi các ông hãy nhìn đứa cháu Angaca của tôi – đây là một người đủ năm tiêu chuẩn để làm Bà La Môn, Angaca – Angaca là cháu của tôi – bảy đời cha mẹ tổ tiên của nó là thuần Bà La Môn, nó rất rành chú thuật bởi vì chính tôi dạy cho nó và dung mạo của nó rất đẹp đẽ. Ở đây, ngoài Sa môn Gotama thì không ai đẹp bằng cháu Angaca của tôi, nó cũng là người có đức hạnh, người có trí tuệ. Bây giờ tôi hỏi các vị: Nếu nó là người không còn đức hạnh – là người trộm cắp, lấy của không cho, giết người... thì có còn đáng để làm Bà La Môn hay không? Thì những người kia nói “Không đáng”, vậy thì chính đức hạnh là cái quan trọng, thì các ông hãy im lặng để tôi nói chuyện với Sa môn Gotama tiếp” . Sau đó ông quay lại về phía Đức Phật ông nói rằng “ Thưa Tôn giả Gotama, trong ba tiêu chuẩn đó có thể bỏ bớt tiêu chuẩn về dòng dõi, không cần người này có bảy đời phụ mẫu là dòng dõi Bà La Môn, nếu người này có đủ đức hạnh và trí tuệ vẫn đáng gọi là Bà La Môn”. 
Như vậy chúng ta thấy, vào thời đó danh vị Bà La Môn là một danh vị cao quý chứ không có hàm ý chê bai hay ngoại đạo như bây giờ vẫn nghĩ. Đức Phật vẫn tôn trọng danh vị Bà La Môn, về cái hạnh, cái học của họ để xứng đáng với sự cúng dường của mọi người. Thời đó Bà La Môn bắt đầu biết đi học được là phải đi học kinh điển, học chú thuật, giữ gìn giới hạnh, tập trung thời gian, lớn lên lập gia đình để có con nối dõi, rồi ở nhà làm bổn phận của gia đình vừa làm bổn phận tế lễ cho mọi người trong làng xóm, đến khi già có thể từ bỏ đời sống gia đình để làm Sa môn, xuất gia và từ đó đi tìm giải thoát. Họ có những giai đoạn như vậy rất rõ ràng, nên lý tưởng của một Bà La Môn rất hay. Đó là lý do tại sao họ được những người xung quanh kính trọng, cúng dường chứ không phải là vô lý. Tuy nhiên, giáo lý của họ chưa phải là cứu kính, chưa thuần chánh pháp, chưa thể đưa đến sự giải thoát hoàn toàn. Cho nên ở đây Đạo Phật xuất hiện như là sự bổ sung,như là sự điều chỉnh lại để giúp cho chúng sinh thức tỉnh, tiến lên thêm thôi chứ không có nghĩa hoàn toàn đã phá như chúng ta.
 Chúng ta cũng vậy trên tinh thần học đạo luôn luôn nhớ một điều này bất cứ một pháp môn nào, một giáo phái nào cũng có ưu điểm và khuyết điểm, cái quan trọng là chúng ta biết rõ khuyết điểm và biết rõ ưu điểm của họ; ưu điểm của họ chúng ta đề cao, chúng ta bắt chước còn khuyết điểm của họ chúng ta tránh nếu mình biết hoặc có thể mình giúp họ vượt khỏi khuyết điểm của họ, đó là nếu mình có duyên. Chứ còn trên đời này không có cái gì tuyệt đối hoàn hảo, ngay cả chúng ta ngồi đây cũng vậy – chúng ta là những người theo rất gần với Phật Pháp nhưng cũng chưa hẳn là chúng ta đã hoàn hỏa nên cần phải giữ một thái độ khiêm tốn và bao dung với mọi học thuật, mọi pháp môn và mọi tông phái. Chúng ta nghe ông Sonananda nói “ Chỉ cần có đức hạnh, trí tuệ là đủ để được gọi là Bà La Môn”. Đức Phật mới hỏi thêm một câu “ Này Bà La Môn, trong hai đức tánh ấy có thể bỏ bớt một đức tánh và những người Bà La Môn đầy đủ mọt đức tánh nào để có thể khi nói tôi là một Bà La Môn lời nói ấy chân chánh chứ không phải lời nói dối”. Câu trả lời của ông rất là hay và chúng ta phải thuộc lòng “Tôn giả Gotama không thể được, thưa Tôn giả Gotama, trí tuệ được giới hạnh làm cho thanh tịnh và giới hạnh được trí tuệ làm cho thanh tịnh; chỗ nào có giới hạnh chỗ ấy có trí tuệ, chỗ nào có trí tuệ chỗ ấy có giới hạnh, người có giới hạnh nhất định có trí tuệ và người có trí tuệ nhất định có giới hạnh. Giới hạnh và Trí tuệ được xem là tối thắng ở trên đời. Thưa Tôn giả Gotama cũng như lấy bàn tay để rửa bàn tay, lấy bàn chân để rửa bàn chân.Cũng vậy,thưa Tôn giả. Trí tuệ được giới hạnh làm cho thanh tịnh và giới hạnh được trí tuệ làm cho thanh tịnh; chỗ nào có giới hạnh chỗ ấy có trí tuệ, chỗ nào có trí tuệ chỗ ấy có giới hạnh, người có giới hạnh nhất định có trí tuệ và người có trí tuệ nhất định có giới hạnh. Giới hạnh và Trí tuệ được xem là tối thắng ở trên đời”. Câu trả lời của ông thật là tuyệt với đến nỗi Đức Phật chấp nhận khen và lập lại nguyên văn lời của ông như một sự công nhận, một sự xác quyết, một sự khen ngợi về lập luận của ông. Đây là một ông Bà La Môn có tư tưởng rất cấp tiến, không bảo thủ, không cố chấp mà nhìn thấy chân lý đã gần tới nơi nên tâm hồn ông nhẹ nhàng, nó cởi mở ra để đón nhận cái chân lý.
Lúc đó Đức Phật hỏi lại “Nhưng này Bà Là Môn, thế nào là giới hạnh và thế nào là trí tuệ?” Nhưng đến ngang đây ông không trả lời được nữa nên ông mới nhờ Đức Phật nói cho ông nghe về ý nghĩa sâu sắc của Giới Hạnh và Trí Tuệ. Đức Phật nói rất dài về các thiền định và các quả vị - những bài này chúng ta sẽ học trong những bài kinh Sa môn quả vào một lần khác, đây là một bài kinh rất quan trọng mà chúng ta cần phải học để biết những tiêu chuẩn mà một người phải tu trong Đạo Phật đi đến như thế nào. Hôm nay thì chúng ta không nói kĩ những phần này để dành bài Sa môn quả. Chúng ta xem đoạn cuối rồi lát chúng ta phân tích giới hạnh, trí tuệ .
Sau khi Đức Phật giải thích cho ông nghe từng mức của thiền định, từng mức quả vị thì ông nói như thế này “ Thật vi diệu thay thưa Tôn giả Gotama như Người dựng đứng lại những gì bị quăng ngã xuống, phơi bày ra những gì bị che kín, chỉ đường cho kẻ bị lạc hướng, đem đèn sáng vào trong bóng tối để những ai có mắt có thể thấy được hình sắc. Cũng vậy Chánh Pháp đã được Tôn giả Gotama dùng nhiều phương tiện để trình bày giải thích, vậy nay con xin quy y Thế Tôn Gotama, quy y Pháp và quy y tỳ kheo Tăng. Mong Tôn giả Gotama nhận con làm đệ tử, từ nay trở đi cho đến mạng chung, con nguyện trọn đời chiêm ngưỡng”. Rồi ông mới Đức Phật đến dự Trai tăng ở nhà ông.
Bây giờ, ngày hôm nay chúng ta nói về cái nhìn của mình về Trí Tuệ. Thế nào là Trí Tuệ? Con người mình có sáu khả năng tinh thần – thứ nhất là Thông Minh, thứ hai là Khôn Ngoan, thứ ba là Trí Tuệ, thứ tư là Kiến Thức, thứ năm là Ký Ức, thứ sáu là Trực Giác.Đây là sáu khả năng tinh thần của mỗi người. Bây giờ tôi sẽ được giải thích từng khả năng tinh thần. 
Thông Minh tức là khả năng suy luận nhanh, hiểu nhanh. Nó là cái gốc của tinh thần. Thứ hai là Khôn Ngoan –khôn ngoan là khả năng ứng xử bên ngoài, khả năng mà mình có thể tổ chức, dò xét được người trước mặt mình, sắp xếp công việc, có những lời nói khéo léo, cái ứng xử bên ngoài gọi là Khôn Ngoan. Thứ ba là Trí Tuệ là khả năng xoay vào bên trong để hóa giải phiền não và ngã chấp của mình. Còn Kiến Thức là học hỏi được nhiều. Ký Ức là khả năng tích lũy được và nhớ lại rất nhanh, gợi lại rất nhanh những điều gì mình đã nghe, đã học thì mình nhớ lại được nhiều và khi cần phải gợi lại, lúc nào ai hỏi thì bật ra nhớ liền chứ không phải là quên. Chúng ta thấy một số trường hợp chúng ta quên như hỏi một tên của một người nào đó mà chúng ta quên đến qua ngày hôm sau sực mới nhớ lại được, đó cũng gọi là ký ức kém. Còn người có ký ức tốt là người nhớ lại rất nhanh, nhớ được nhiều, gợi nhớ lại rất nhanh. Còn Trực Giác là biết được mặc dầu mình có rất ít thông tin, biết mà không qua suy luận, không qua học hỏi ví dụ như là có linh cảm một người thân ở xa đột nhiên bị bệnh nặng thì lòng mình ở đây ruột gan nóng như thiêu như đốt,cái đó cũng là một biểu hiện của trực giác. Hoặc là một người đối diện mình có những ý nghĩ về mình như thế nào đó mà mình có thể đoán ra được – đó là trực giác. Hoặc một người mình chưa quen biết nhiều nhưng gặp lần đầu mình có thể biết được bản chất của họ - đó là trực giác. Nhiều người trực giác rất mạnh, họ có thể tiên tri được những sự việc lâu dài về sau – đó cũng là trực giác. 
Bây giờ chúng ta so sánh vài sự kiện, cái Thông Minh là cái gốc nhưng nếu xoay ra bên ngoài thì nó biến thành khả năng suy luận, phán đoán nhanh.Nếu nó xoay qua bên ngoài để ứng xử thì biến thành cái gì,cái thông minh nó biến thành cái gì? Biến thành cái Khôn Ngoan, phải không?Cái Khôn Ngoan là cái ứng xử bên ngoài. Cái Thông Minh là cái gốc nhưng nếu xoay qua bên ngoài thể ứng xử thì biến thành Khôn Ngoan. Nếu cũng cái Thông Minh đó nếu xoay vào bên trong để kiểm soát được tâm hồn mình thì đó là Trí Tuệ.
 Chúng ta hãy nghe một câu chuyện giữa cái Khôn Ngoan và Trí Thức. Có một ông bác học về miền quê chơi, gặp một ông nông dân và ngồi nói chuyện. Ông nông dân chỉ biết ngồi nghe không tại ông nói chuyện trên trời dưới đất, chuyện trên Mặt Trăng, chuyện trên Sao Hỏa, chuyện bên Mỹ, bên Liên Xô. Ông nói mà ông nông dân chỉ biết ngơ mặt ra nghe vì không hiểu gì hết tại ông bác học quá giỏi. Ông nói một lúc phát chán, ông mới bày ra một trò chơi, bây giờ thế này “ Tui hỏi ông một câu mà ông không biết thì ông chỉ trả tui một ngàn thôi, mà ông hỏi tui một câu mà tui không biết thì tui trả ông mười ngàn – tức chấp một ăn mười, ông chịu không?  – thi đố cho vui” Ông nông dân suy nghĩ lát cũng gật đầu  “Cũng được”. Ông bác học chấp cho ông hỏi trước, ông nông dân ngồi nghĩ một lát mới hỏi “Ông có biết con gì nó lên núi bằng hai chân mà nó xuống núi bằng bốn chân không?” Ông bác học ngồi ngớ ra rồi sau một hồi nghĩ thì trả lời không biết, không biết nên phải đưa cho ông này mười ngàn do không trả lời được là mười ngàn. Xong ông đó mới hỏi lại “ Vậy con đó là con gì?” Ông nông dân nói “Dạ tui cũng không biết nữa” Rồi móc một ngàn đưa lại, lời được chín ngàn. Đó là một câu chuyện đùa nhưng cho thấy một bên là kiến thức, một bên là khôn lõi mà cái khôn lõi đã chiến thắng. Đó là cái phân biệt giữa cái kiến thức biết nhiều nhưng người này khôn ngoan, đôi khi kiến thức thua khôn ngoan. 
Bây giờ chúng ta nói về Trí Tuệ, tại sao mà Trí Tuệ làm thành Đức Hạnh? Ở đây quý sư, quý cô đọc kinh Pháp Hoa chưa? Có nhớ Khổng Tùng Địa Dũng Xuất? Phẩm mà có bốn vị Bồ Tát thượng thủ, có ai nhớ bốn vị đó tên gì? - đó là bốn vị Bồ Tát: Thượng Hạnh, Vô Biên Hạnh, An Lạc Hạnh và Tịnh Hạnh. Bốn vị làm Thượng Thủ khi mà đất nứt ra vô số Bồ Tát dưới lòng đất vọt lên thì có bốn vị Bồ Tát làm thượng thủ. Trong Kinh Pháp Hoa thì các vị Bồ Tát là tượng trưng cho Trí Tuệ nhưng tên của các vị lại là Hạnh – ám chỉ rằng trí tuệ và đức hạnh như là hai mặt của một bàn tay, ở khía cạnh này mình nói là Trí Tuệ ở khía cạnh khác mình nói là Đức Hạnh. 
Bây giờ chúng ta sẽ thấy tại sao Trí Tuệ làm thành Đức Hạnh. Hôm nào đó chúng ta nghe một người huynh đệ mình được thầy khen thì chúng ta thấy lòng mình như thế nào? Không phải mình được khen đâu, mình được khen là thấy khoái rồi mà huynh đệ mình được khen thì mình thấy lòng mình như thế nào? Người trí tuệ là người thấy được tâm của mình còn người không có trí thì không thấy được điều đó, tâm mình thấy có sự khó chịu, đố kỵ thầm kín mà mình không phát hiện ra được nên gọi là Si Mê. Mà mình không phát hiện ra được thì nó sẽ thế nào ? Tiếp tục chi phối tâm hồn, chi phối con người của mình và mọi hành động mình làm ra đều là sự đố kỵ mà mình không biết nên mình mất hết đức hạnh. Còn người mà khi sự khó chịu, đố kỵ vừa khởi lên mà mình thấy liền thì mình có thể tiếp tục được không?Khi mình đã thấy được nó rồi thì không thể tiếp tục được mà tắt đi, yếu đi, không chi phối được mình mạnh, có thể nó chưa hết hẳn, một lần thì nó chưa hết hẳn nhưng mà đã yếu đi tại vì mình thấy được nó nên biểu hiện ra bên ngoài mình không tìm cách chỉ trích, công kích người huynh đệ của mình nữa, nên không bị lỗi về đức hạnh. Còn người không thấy được cái tâm thì khi thấy thầy khen người huynh đệ mình thì nhớm lên một sự đố kỵ,mà mình không thấy được thì lúc đó mình làm gì ? Mình gặp người khác mình chê “Ôi,cái ông đó mà Thầy khen cái gì,tui thấy ông là dổm, hỷ mũi chưa sạch, mới tu đây, này kia ấy nọ” Mình tìm cách hạ uy tín của người đó xuống và như vậy đức hạnh của mình bị khuyết lở, đó là một cái... 
Một lần nào đó, mình ở chùa ăn tương dưa, mặc đồ rách rưới, một lần mình thấy một xe hơi lại thăm chùa, bước ra là những hình bóng tuyệt vời, kiều diễm, lúc đó cái lòng của mình như thế nào? Nếu một người nhìn cảnh đó mà không nghĩ ngợi gì hết thì có lẽ người này cũng sắp đắc đạo rồi thì không có gì để nói nhưng bình thường, chúng ta dễ bị một chút hoang mang, một chút dao động. Nhiều khi mình nhìn cuộc đời cứ ngỡ bên ngoài đó còn nhiều trò vui, còn nhiều cái gì đẹp đẽ, hạnh phúc mà đời sống tương dưa đạm bạc, áo quần rách rưới , đơn giản của mình giống như là một sự khắc khổ, một cái khổ hạnh, đìu hiu gió cuốn. Có một lúc đôi khi chúng ta bị lạc lòng vì ngoại cảnh nhưng nếu chúng ta không thấy được cái dao động nhẹ nhàng trong lòng mình, một cảm thọ rất nhẹ mà mình không thấy được thì ngay đó đời sống tu hành của mình bị thoái lui nhẹ nhẹ. Nên người có trí là người nhìn sâu vào trong lòng mình. 
Có một điều mà chính tôi cũng vấp phải mà tu rất nhiều năm tôi mới thấy được cái lỗi của mình. Bởi vì nó quá sâu kín mà tôi mới hiểu là tại sao mọi triều đại, mọi sự hưng thịnh nào rồi cũng có sự sụp đổ. Chúng ta thấy có những triều đại quá hưng thịnh như triều Lý, triều Trần đều có một lúc hưng thịnh rồi sau đó suy tàn, một tông phái cũng vậy, có những giai đoạn có người khai sáng, làm nó rực rỡ rồi nó suy tàn, lâu lắm mới có một vị nào đó phục hưng nó lại, làm cho nó hưng thịnh lên rồi sau đó nó cũng suy tàn. Tôi cũng thắc mắc, tôi nghĩ thế gian cái hưng suy của họ là chuyện bình thường thế tại sao Chánh Pháp nó cũng có lúc hưng suy? Bây giờ tôi mới tìm ra được nguyên nhân, nguyên nhân nó nằm trong lòng của con người. Nhưng mà mình nói từ cái chuyện nhỏ rồi mình mới suy luận ra tại sao một cái đại cuộc như vậy mà cũng còn bị hưng suy, nguyên nhân ở trong lòng mình là như thế này. Ở đây quý sư chắc đều có ngồi thiền đều đặn phải không? Đệ tử Phật phải ráng, Phật ngồi 24/24,mình cũng phải ráng ngồi cho nhiều, tại vì ngồi thiền mới có trí được, mới hiểu nổi bài kinh Sonananda. Trong tâm hồn mình sâu lắng mình mới nhìn vào tâm hồn mình được. Bây giờ tôi nói với những vị có ngồi thiền. Có một lúc nào đó khi mình ngồi thiền mình thấy tâm hồn mình lắng xuống như là chuẩn bị vào một cái định, có thấy không?Quý vị có thấy được điều đó không? Và khi thấy được điều đó rồi thì mình sẽ làm gì? Mình sẽ xả thiền ra và đến nói với thầy của mình “Thưa thầy vừa rồi con ngồi thiền con thấy lòng mình rất giải thoát, tâm hồn con yên lắng, rỗng rang, trong trẻo, mọi chuyện thế gian đều thấy nhạt nhòa như mây nỗi, con thấy từ nay con vững niềm tin đối với đạo, không còn du thực nữa”. Gặp người huynh đệ mình cũng khuyên “ Huynh nên tu đi, trưa nay tôi ngồi thời thiền tôi thấy rất tốt, những gì Chư Tổ nói tôi thấy rất là rõ, chân tâm mình là đây, Phật tánh mình là đây nên huynh nên tu đi”. Lời nói khuyên đó là một lời tốt nhưng thực chất bên trong là sự sụp đổ, chỉ cần đi nói một lần, lòng mình có sự tự hào thì đêm đó ngồi thiền sẽ biết, vật mình tan tành không còn gì hết. Vài hôm nữa sẽ thấy phiền não kéo tới ầm ĩ có thể mình khóc rưng rức luôn, có thể gặp chuyện mà phải khóc nức nở luôn, không còn gì là giải thoát thanh tịnh như hôm trước mình mới khoe nữa. Cái hay mà có sự tự hào bên trong thì cái tự hào đó sẽ phá sạch mọi công đức của mình, cái đó Phật gọi là cái tâm sở đắc. Nhưng mà cái tâm này quá sâu kín mà mình không thấy được vì tâm đó không nói thành lời. Ví dụ mình ghét một người nào đó thì mình nói ghét người đó quá, nó hiện lên thành lời nói thì mình còn biết tâm mình có ghét, dễ thấy nhưng còn tâm tự hào nó không thành lời mà nằm chìm sâu trong đáy sâu của tâm hồn mình nhưng phá tan sạch sẽ mọi công đức của mình, làm công phu của mình bị lui sụt lại, những thành quả của mình đạt được bị tan vỡ. Và nó tương tự như vậy nó đưa ra tới những hưng suy bên ngoài. Ví dụ trong tông phái đó trong thời điểm cực thịnh, tín đồ rất đông, tăng ni theo học rất đông, giáo hóa được rộng rãi. Chỉ cần tất cả người trong giáo phái đó có tâm niệm từ hào mà thôi chúng ta có thể bảo đảm rằng tông phái đó đang chuẩn bị suy, khi vị Tổ đó nằm xuống rồi thì sau này sẽ tan nát hết vì sự tự hào trong lòng mỗi người mà thôi, phá tan hết công đức. Chúng ta đừng tưởng là nghiệp chúng ta làm bên ngoài mới thành nhân quả rõ rệt mà thực sự ra chỉ cần ý niệm của chúng ta đã thành nhân quả quan trọng. Không phải đợi đến khi mình đi phá đám người khác, chỉ trích chê bai người khác thành lời mà cái tông của mình mới hết phước mà chỉ cần mình có sự tự hào sâu kín trong lòng thôi là bản thân mình và cả tông môn của mình cũng mất phước . Mà điều này chúng ta khó thấy, rất sâu kín nhất là khi chúng ta tu hành mà có kết quả.
 Cho nên quý sư, quý cô để ý thấy có những người tu giai đoạn đầu có danh tiếng rất tốt, thấy dung mạo người đó nghiêm trang, tư cách người đó đàng hoàng, đứng đắn, ai cũng khen, và người đó biết giữ gìn, đi đứng chậm rãi, nói năng từ tốn, y áo thì đàng hoàng cần thận, lúc ăn lúc nghĩ thì giữ gìn sự oai nghiêm tề chỉnh, ai cũng khen ngợi và xem như một bậc Thánh Tăng giữa đời nhưng rồi bẵng đi mười năm sau nghe tin ông đó ra đời. Nhưng tại sao lại tan vỡ? Đố biết tại sao? Ai có thể trả lời được? Mình thấy là một người chân tu nhưng sao lại tan vỡ? Ở đây quý sư đã nghe được trường hợp đó chưa? Nhiều trường hợp như vậy chứ không phải một. Ai trả lời được? Chính cái tâm tự hào. Mới ban đầu mình giữ cái oai nghi tề chỉnh giống như là bổn phận của người tu, phải không? Do trong luật mình phải học như vậy, phải có cái oai nghi nhưng khi mình giữ được thì bắt đầu có tiếng khen và lúc đó mình chấp cái oai nghi đó và coi như một sự vượt hơn của mình đối với người khác – một sự tự hào trỗi dậy – và chính sự tự hào đó phá tan hết tất cả cho đến một ngày mình không còn đủ trí tuệ để giữ gìn mình trước ngoại cảnh nữa. Cho nên ở đây chúng ta nói Trí Tuệ thấy được những tâm sai của mình để mình vượt qua khỏi cái tâm đó tự nhiên làm mình trở thành một người có đức hạnh. Mình thấy cái tâm tự cao của mình để mình vượt qua khỏi nó tự nhiên mình thấy mình là con người khiêm hạ mặc dầu mình không chấp, không muốn mình là người khiêm hạ. Hoặc là mình thấy được cái tâm tham lam của mình và mình vượt qua khỏi nó thì tự nhiên mình trở thành một con người buông xả mặc dù mình không muốn mình là một con người buông xả nhưng tự nhiên cũng là người buông xả. Nào giờ trước kia mình nhìn ai cũng hay nhìn thấy lỗi của người khác chợt bây giờ mình tỉnh lại mình thấy đó là cái tâm tự cao muốn thấy cái lỗi người khác để chứng tỏ mình hơn họ bây giờ mình từ bỏ điều đó, nhìn ai cũng cố gằng nhìn điểm hay của họ. Lúc đó khi mình thấy họ hay thì mình sẽ đối xử với họ sao? Thái độ của mình là gì? Kính trọng, và lúc đó mình không muốn mang tiếng là người lễ độ, không muốn được mang tiếng là người khiêm hạ nhưng tự nhiên biểu hiện bên ngoài vẫn là một người lễ độ vẫn là một người khiêm hạ. Bây giờ chúng ta học qua phần khác.
Trí Tuệ, chúng ta học chúng ta nhớ là “Nhân Giới Sanh Định, Nhân Định Phát Huệ”. Bây giờ tôi hỏi? Giới sanh định chuyện đó khoan nói, “Tại sao Định làm cho chúng ta có Trí Tuệ?” Ai trả lời, tôi nhìn ai dung mạo cũng đẹp đẽ chắc là người cũng trí Tuệ lắm. (Sư Phụ hỏi, gọi quý thầy cô trả lời, do âm thanh không rõ nên chúng con đánh không được ạ). Bây giờ sư đứng lên, mọi người cũng đứng lên hết ai cũng đứng lên hết thì mọi người làm sao? Thì mọi người sẽ nhìn không thấy sư Minh Hiếu, sư hòa lẫn với mọi người hết nên không nhìn thấy sư đẹp trai. Bây giờ mọi người ngồi xuống hết còn mình sư, dễ thấy không? Thấy liền phải không? Sư đẹp trai. Trời không ngờ ở cái tịnh xá này có sư đẹp trai, dễ thương như vậy. Thấy liền. Thì cũng vậy đó, mình có tâm đố kỵ, tâm ganh ghét nhưng mà cùng với tâm ganh ghét có nhiều tâm xung quanh nữa, đủ thứ tâm lăng xăng thì tâm này rất khó thấy mà bị lẫn lộn tâm niệm này tới tâm niệm kia, nên mình ghét người khác nhưng chính mình không biết mình đang có cái niệm ghét đó bởi vì nó bị lẫn quá nhiều niệm. Nhưng khi mình có tu tập thì tất cả những niệm tạp đó rớt rớt xuống dần dần hết mà chỉ còn niệm ganh ghét thôi thì rất dễ để thấy được tâm ganh ghét – đó có phải Trí không? Trí, đó. Như vậy Định giúp cho Trí thấy được những tâm phiền não tiềm ẩn mà ngày xưa mình không thấy được do mình loạn. Nhớ định nghĩa lại Trí Tuệ là thấy được tâm phiền não của chính mình. Nói tới nói lui phải nhớ kỹ cái định nghĩa này. Có khi các sư không giải thích được tại sao Định sanh Huệ, bởi vì không hiểu nổi Huệ là cái gì? Cứ tưởng Huệ là thiên nhãn nhìn thấu trời thấu đất, pháp giới chúng sanh. Hồi xưa có lần tôi cũng dạy cái bài này ở Giác Lâm thành phố á, tôi có cho làm bài tập. Có trường hợp họ viết là trí tuệ là cái thấy biết nhìn hết khắp cả pháp giới, chúng sanh. Tôi chấm cái bài đó xong đi lên tôi nói cái người mà viết câu này quá siêu rồi, tôi không hiểu nổi điều này, tôi thua. Tôi không hiểu trí tuệ mà thấy cả pháp giới, tại cái Trí Tuệ mà tôi hiểu là chỉ thấy được chính mình chứ không quay ra ngoài mà thấy cả pháp giới. Cái người đó là quá siêu, người đó khỏi phải học nữa. Và khi Định mà nó càng lúc càng lắng sâu, lắng sâu ấy, những tâm niệm mà nó còn tiềm ẩn tìm ẩn sâu kín lần lần bị phát hiện hết, đó là Trí Tuệ càng lúc càng sáng. Cho đến cái ngày mà cái ngã chấp cuối cùng cũng tan vỡ luôn thì lúc đó mình là gì? Ai nói được Thầy nghe? Khi cái định mình lắng sâu thì cái Trí mình thấy lần thấy lần hết, tâm phiền não thấy hết, thấy hết, cứ sâu dần sâu dần cho đến một ngày ngã chấp cuối cùng cũng tan vỡ luôn. Thì lúc đó mình là gì? Không còn là gì hết cả - Sư gọi mình là gì? Khi mà cái ngac cuối cùng cũng tan vỡ luôn thì mình là gì? Có một cô trả lời là: Mình không là gì hết, câu trả lời cũng hay. Mời sư, sư có câu trả lời nào khác… Hay, sao ở đây người ta trí tuệ quá vậy ta. Cái câu của cô này cũng hay, cái câu này của sư cũng hay, thì tôi cũng thêm 1 câu nữa cho vui: mình là con kiến bò dưới đất, mình là chiếc lá đang rơi xuống gốc cây, mình là giọt nước đang chảy xuôi theo con suối.Vậy thôi ha, không nói nữa, nói qua chuyện khác.  
Cái thấy được tâm mình. À, quý sư chắc đã biết qua Mười bức tranh chăn trâu chưa? Có rồi phải hông. Có nghe giảng qua hay là có tham khảo qua chưa? Có chưa? Người có người chưa? Bây giờ tôi diễn tả nha, cái bức tranh thứ nhất vẽ một người đi về phía trước nhưng mặt quay về phía sau đó là tượng trưng choc ho cái gì? Tượng trưng cho sự si mê, chung quanh là cây cỏ lá hoa trùng trùng điệp điệp tức là một người si mê chìm trong trần lao. Bức tranh thứ nhất. Bức tranh thứ hai là cái người đi tìm trâu mà con trâu nó chạy đau mất, chạy sang ủi nhà hàng xóm mà chỉ thấy mấy dấu chân của nó mà thôi tượng trưng cho ý nghĩ của mình, mình muốn biết nó cho thật nhanh nhưng không ngờ nó đã qua, nó nghĩ đã đời rồi mình mới giật mình nghĩ lại . Chết, nãy giờ mình suy nghĩ vọng tưởng nhưng thực chất nãy giờ nó đã trôi về một nơi khác, sư quê ở đâu? Chạy về Minh Hải, chạy về tới Sài Gòn, chạy về Cần Thơ có người đi luôn qua tới Mỹ. Giật mình mới nhớ lại mình đang còn ở Việt Nam, ở cái tịnh xá Ngọc Sơn Dinh này. Lúc đó chỉ còn thấy dấu chân trâu còn con trâu nó đi đâu mất tiêu tức là mình trôi theo cái miên man mà giật mình nhìn lại nó đã trôi đi đâu mất rồi, không còn giữ lại kịp nữa. Đó là bức tranh thứ hai. Bức tranh thứ ba trong bức hình chỉ có thấy phần đuôi của con trâu mà thôi tức là dòng tư tưởng trôi qua một khoảng gần hết tư tưởng đó mình mới giật mình tỉnh lại – Chết, nãy giờ mình suy nghĩ nhưng mà thấy được một khoảng cuối của tư tưởng. Còn bức tranh thứ 2 thì qua hết rồi mình mới thấy. Bức tranh thứ ba qua được một quãng gần tới cuối mình mới sực tỉnh lại mình đang chăn trâu, đang tỉnh giác, đang buông bỏ tâm niệm lăng xăng, giật mình lại nhưng nó cũng đã đi hết một đoạn. Thì cái thấy đó cũng là cái trí tuệ đó nhưng mà nó chậm. Bức tranh thứ tư là bức tranh thấy nguyên con trâu từ đầu tới đuôi thấy hết và phải giữ dây vào rất cực khổ, tượng trưng cho giai đoạn từ đầu niệm khởi lên tới cuối niệm chấm dứt mình thấy rõ hết, mình tách mình ra khỏi suy nghĩ. Chúng ta nhớ điều này khi mình đang suy nghĩ thì mình vẫn biết mình đang suy nghĩ phải hông? Như vậy trong tâm mình có hai cái: Một là cái suy nghĩ và hai là cái biết mình đang suy nghĩ, nhưng có đôi khi cái biết nó yếu quá, cái trí yếu quá nên cái suy nghĩ lấp lấp hết giống như bức tranh thứ 1, thứ 2 vậy. Còn khi mình biết tu thì cái biết sáng sáng lên, tách từ từ ra khỏi suy nghĩ, như vậy cái biết và cái suy nghĩ tách ra làm hai nên cái suy nghĩ khởi lên thì cái biết mình thấy liền, tại mình không còn là suy nghĩ nữa mà mình đang là cái biết. Thì từ cái đầu niệm suy nghĩ cho tới cuối niệm cái biết mình thấy hết, cái trí của mình nó sáng lên, rồi tắt từ đầu niệm tới cuối niệm nó tắt đi mình thấy được hết. Bức tranh thứ năm trong hình vẽ là người nắm cái nhà mà thấy cái đầu con trâu thôi chứ cái đuôi không có, cái đuôi hình vuông, chú đó dẫn sợi dây bạc thấy cái đầu con trâu, tượng trưng nha đừng có tượng tưởng ra cái hình con chó, thấy cái đầu chút vậy thôi còn đuôi không có, nghĩa là sao? – Nghĩa là mình tu tới giai đoạn cái niệm vừa mới nhớm lên mình đã thấy và thấy nó tắt liền chứ không kéo dài được nữa. Tâm người này rất rỗng rang, tâm lúc đó như thùng không đáy, rỗng suốt, cả thân mình nhẹ nhàng như sương như khói, cái đầu niệm mới nhớm lên thấy nhưng thấy rồi tan liền, lúc đó mình mới tự hào ít bữa biết chuyện. Nên cái khó nhất là tự hào mình không thấy nó vì nó nằm tuốt sâu bên trong. Nên tu được kết quả nhớ đừng có tự hào nha, phải tìm tâm tự hào mà diệt nó đi. Còn bức tranh thứ sáu, thứ bảy, thứ tám thứ chín thứ mười sau này khi mình có duyên thì tôi sẽ trao đổi, tôi giảng về bức tranh khác . Hôm nay mình chỉ nói tới bức tranh thứ năm để thấy trí tuệ thấy được tâm niệm đó cũng là trí tuệ làm cho mình đi vào định. Như vậy cái định nó phát sinh ra trí tuệ phải hông? Và chính trí tuệ cũng làm trở lại cái định. Nhờ trí tuệ mà mình thấy được tâm niệm của mình , tách mình ra khỏi suy nghĩ làm cho mình có định, như vậy là định sinh huệ mà huệ cũng sinh định. Đó là cái biết được cái khởi diệt của niệm, cái khác nữa là biết được cái khởi diệt của cảm thọ. 
Cảm thọ là cảm giác trong lòng mình, là cái mừng, cái vui, cái khó chịu, cái dễ chịu. Ví dụ như khi mình nghe người ta khen mình, cái tâm mình không suy nghĩ gì hết nhưng bên trong mình cái cảm giác gì khởi lên? Cảm giác gì? Cảm giác thích thú, phải không? Mặc dù mình không nghĩ gì hết, mình không nghĩ “À,tôi thích quá, tôi thích quá” Không, mình không nghĩ điều đó nhưng vẫn có cảm giác thích thú khởi lên khi được người ta khen, phải không? Người có trí là người làm sao? Phải thấy cho được cảm giác đó, mình đang bị cảm giác đó lừa. Hoặc là một lúc nào đó trước chỗ đông người khi mình được thầy gọi lên bảng hỏi bài, mình bước lên nếu là người yếu tim sẽ thấy người mình run, bình tĩnh mà run bình tĩnh mà run thì cảm giác run đó là gì? Cũng là một dạng cảm thọ mà mình phải thấy. Cái cảm giác này chi phối con người mình rất mạnh, chi phối con người mình rất mạnh. 
Có câu chuyện kể như thế này, để mình biết cái cảm thọ nó ảnh hưởng như thế nào. Có hai ông bà già không có con, thì thường là ông bị bệnh tăng xông – huyết áp cao, ông hay nhờ một người bác sỹ gia đình thân tới lui mà chăm sóc cho ông. Có lần ông mua tờ vé số, cái ông giao cho bà vợ giữ lỡ xui sao nhầm tờ vé số đó trúng độc đắc. Bà vợ bà dò xong thấy trúng độc đắc nhưng bà nói hể đem lại khoe ông cái thì ông sẽ đứt mạch máu chết tại chỗ liền. Mà phải cho ông biết không thể giấu vì là vợ chồng với nhau mà nhưng mà cho ông biết là giết ổng. Bí quá không biết làm sao lại hỏi chuyện ông bác sỹ. Bác sỹ nói “Thôi, dễ đừng có lo, tôi sẽ báo cho ông nhà biết và có cách làm cho ông già không xúc động quá đáng”. Ông đến mới nói chuyện với ông già “Thưa ông? nếu ông trúng số độc đắc ông sẽ làm gì?” “ Ôi bác sỹ ơi, chuyện mò kim đáy biển mà, hơi đâu mà trông đợi, mua có mua thì mua cho vui thôi chứ biết đời nào trúng”, “ Nhưng nếu ông trúng đi, nếu cứ ví dụ như ông trúng đi thì ông sẽ sử dụng số tiền đó như thế nào?”. Ông già mới nói “Không dấu gì bác sỹ, hai vợ chồng tôi không có con, chỉ có bác sỹ là người thân nếu tôi trúng độc đắc tôi sẽ chia bác sỹ phân nữa”. Không ngờ ông bác sỹ cũng bị tăng xông nên nghe xong ông ngã xỉu tại chỗ. Đó chính là cảm thọ đó. Nên người nào yếu tim nhớ giữ cho mình đừng có cái cảm thọ quá mạnh .
Mà mình là người tu phải thấy được nó, nếu cảm giác mà khó chịu bực bội hay dễ chịu, thích thú nó không phải là một ý niệm, không phải là suy nghĩ nó chỉ là một cảm giác thôi nhưng mình phải thấy và tách ra khỏi nó, hóa giải nó – đó mới là người trí. 
Bây giờ ha! Tui hỏi quý sư quý cô khi phát nguyện đi tu thì phát nguyện thế này “ Con nguyện con tu thành Chánh Đẳng, Chánh Giác để độ khắp  tất cả chúng sinh”. Bây giờ quý sư quý cô đánh giá dùm tui cái câu này như thế nào. Không phải biểu tượng như kinh kim cang nói đâu mà chúng sinh thật đó. Người đó có suy nghĩ thật đó, nghĩa là chúng sinh đang đau khổ trong thế giớ này, trong pháp giới này và người đó ước nguyện là mình tu thành Chánh quả Giác ngộ như Phật để hóa độ, cứu độ hết tất cả chúng sinh đồng đến bờ giải thoát chứ không phải là chúng sinh là biểu tượng là vọng tưởng đâu. Không phải đâu, thật như vậy. Giờ ai có thể đánh giá được cái lời nguyện này? Chắc không đó? Chắc không? Không chắc lắm phải không? Không chắc lắm bởi vì cái lời nguyện này nghe rất vĩ đại nghe vì tất cả chúng sinh nhưng mà chúng ta thấy giữa lý tưởng và tham vọng cách nhau một đường tơ kẻ tóc. Mình mà không đủ trí tuệ thì lý tưởng của mình lập tức trở thành tham vọng liền. Bởi vì sao? Bởi vì ông Phật được quá nhiều người cung kính đi mà người độ hết tất cả chúng sinh, nghĩa là sao? Là người có quá đông đệ tử chứ gì nữa? Phải không? Cho nên mình kì lắm nha, mình có cái đặc kì lắm đợi mấy sư lớn lên làm thầy để coi cái …Mình có ước nguyện độ hết chúng sinh tức là  mong ước cho chúng sinh được giác ngộ giải thoát, phải không? Nhưng mà ở bên kia có một ông thầy độ chúng sinh thì mình bực ổng, ông phải để dành chúng sinh cho mình độ thôi. Cho nên, nghe thì thấy câu phát nguyện rất lý tưởng nhưng không khéo chỉ cần bước qua một làn tơ thì sẽ biến  thành tham vọng, biến thành sự mơ ước về địa vị, mơ ước độ chúng, mơ ước về vinh quang của chính mình mặc dù lời nguyện nghe rất lý tưởng, rất cao đẹp. Nên chúng ta phải là những người rất có trí nhìn những cái đó của mình , coi chừng những cái đẹp mà không ngờ bên trong nó, đằng sau lưng nó là điều rất xấu xa , tại sao mà ta bị phá vỡ những cái công đức,vì những xấu xa bí mật nằm bên trong đó sẽ phá vỡ công đức của chúng ta mà chúng ta không tự thấy được. 
Bây giờ chúng ta nói về sự tương quan giữa sáu khả năng. Trước hết chúng ta nói về sự thông minh, thông minh là khả năng suy luận, phán đoán nhanh, tức là người mà mình nói gì họ hiểu rất nhanh, họ suy luận vấn đề rất nhanh – đó chính là người thông minh. Nhưng nếu sự thông minh đó đem xoay ra bên ngoài để ứng xử với cuộc đời thì người đó thành người khôn ngoan. Nhưng nếu người đó xoay vào trong để hóa giải bản ngã, phiền não của chính mình thì biến thành gì? Biến thành trí tuệ, phải không? Như vậy ở trong tăng ni của chúng ta đây, ở trong chúng của chúng ta đây nếu một người thông minh thì người đó lợi hay hại cho đạo, cho sự nghiệp tu hành? Lợi hay hại? Thầy nói lại, thông minh khác với khôn ngoan, khác với trí tuệ, cái thông minh là khả năng suy luận nhanh hiểu nhanh, suy luận nhanh, hiểu nhanh. Nhưng mà cái thông minh này chưa biết lợi hay hại cho nên thầy hỏi câu hỏi đó là hỏi có gài bẫy đó, mình nói lợi hại chưa được. Khi nào sự thông minh của mình xoay ra bên ngoài biến thành khôn ngoan, mất đạo. Cũng chưa chắc mất đạo đâu nhưng nếu để tăng trưởng bản ngã của mình, để mình tranh hơn với người khác tại người thông minh có thể tranh hơn được với người khác thì gây ra mất đạo nhưng cũng cái thông minh đó mà mình xoay vào bên trong để mình kiểm soát chính mình thì người này rất có lợi cho đạo và rất có lợi cho sự tu hành của người đó, phải không?. Cho nên ở đây người thông minh là người có lợi phía trước nếu gặp môi trường tu hành đúng đắn, gặp thầy bạn tốt giúp cho người đó đem cái thông mình của mình xoay vào bên trong thì đây là cái lợi lớn cho đạo, phải không? Nhưng mà đôi khi mình cũng cần xoay ra bên ngoài để ứng xử chứ đâu phải mình xoay ra bên ngoài là sai. Ví dụ như khi chúng ta cần tổ chức một buổi lễ thì nếu một người không biết sắp xếp tổ chức cũng là một cái dở, phải không? Hoặc là mình làm việc trong chúng mà mình không làm tròn trách nhiệm, không biết sắp xếp, ứng xử tổ chức cho chu đáo để công việc hư hao thất bát thì cũng là tổn phước. Hoặc mình là một người tri sự, một quản chúng mà mình không biết sắp xếp làm cho chúng bận rộn, cực khổ, không có thì giờ để tu thì sao? Thì mình cũng tổn phước. Cho nên cái thông minh, khôn ngoan chưa chắc là gây hại nếu mình biết dùng đúng mục đích. 
Bây giờ Thầy nói về kiến thức, người học hỏi nhiều, biết nhiều, biết rộng đối với đạo có lợi hay có hại? Có lợi hay có hại? Nếu mình biết nhiều mà mình tự hào, thấy hơn người là bản ngã thì có hại, còn nếu không như vậy thì có lợi. Tuy nhiên kiến thức nó lợi cho mình. Ví dụ như là người muốn tu nhưng hoàn toàn không biết Phật dạy cái gì thì có tu được không? Không tu được gì phải không? Tu tầm bậy, tu theo cái ý nghĩ của mình chắc chắn là sai. Còn ở đây mình học Phật dạy cái gì, Chư Tổ dạy cái gì, các thiện tri thức khắp nơi dạy cái gì tức là mình biết nhiều chứ gì để mình rút ra cái gì hợp với mình. Như vậy kiến thức của Đạo cần thiết tốt cho người tu không có lỗi gì. Trừ trường hợp mình biết những điều tầm bậy của thế gian, học ba cái chuyện tào lao của thế gian thì không nên, uổng phí còn biết kinh biết điển biết luận thì rất là tốt,đâu có gì, đâu có lỗi đâu, không có gì sai.
 Có pháp môn tu thiền họ đả kích về kiến thức, họ cho rằng học hỏi, tích chứa nhiều là chướng ngại đưa tới sự giải thoát. Quý sư đã nghe đến cái pháp môn đó chưa? Pháp môn tu thiền, ở gần đây cũng có. Nói rằng học là chướng ngăn sự tu hành. Lời nói đó hoàn toàn sai, làm phá vỡ Đạo Phật mà người nói câu đó đời đời mắc quả báo ngu dốt vì kêu người ta đừng học thì chính bản thân mình qua các đời sau sẽ không được học gì hết, không muốn học và không được học gì hết. Cho nên học rất là cần để biết, biết mà mình lựa chọn pháp tu nên không có lỗi gì hết. Nên quý sư quý cô sau này có nghe ai giảng pháp tu thiền nào tối thượng thừa, tổ sư thiền, nói về phật tánh, về chơn tâm, tối thượng thừa gì gì đó mà kêu là đừng học biết là tà kiến, sai….  Học đúng học đủ để tu rất đúng. 
Trí tuệ cũng có liên quan với cái khôn ngoan, với cái trực giác. Nếu mình biết chính mình càng rõ thì mình biết người khác cũng rõ. Quý sư, quý cô nếu nhìn sâu được vào tâm hồn mình, vượt qua được những tâm niệm bất thiện của mình thì sau này khi đối diện với một người mà người đó chưa nói gì mình nhìn vào đã biết bản chất tự nhiên phát sinh tại mình biết mình càng rõ thì biết người càng rõ dù mình không muốn. Cho nên ở đây cái gọi là thần thông trong Đạo Phật nó chưa có lỗi nếu mình tu đúng, nó phải có thôi, tuy nhiên cái người lấy thần thông làm mục đích thì đó là tà, không lấy thần thông làm mục đích tu đúng giải thoát có thần thông là người tu đúng, tu đắc đạo. Còn nhắm tới thần thông, đi tìm thần thông, chấp thần thông thì đó là tà. Cho nên thần thông chưa có lỗi nha, ai nói có thần thông là tà cũng là sai. Ở đây mà chúng ta biết mình càng rõ thì tự nhiên mình biết người càng rõ. Như các Thiền Sư có nói câu nói là “Như một tấm gương trong hồ đến hiện hồ, thác đến hiện thác”. Có nghĩa là một tấm gương người Ấn Độ tới thì hiện ra là người Ấn Độ, người Trung Hoa tới thì hiện ra là người Trung Hoa. Tâm mình cũng vậy nó như một tấm gương trong, người tốt tới mình biết ngay là người tốt, người xảo trá vừa bước tới nhìn vô biết người xảo trá. Trí tuệ làm cho mình khôn ngoan ứng xử bên ngoài và làm mình tăng thêm khả năng trực giác. Rồi ví dụ như trí tuệ làm cho mình phát sinh cái gì? Nãy nói rồi? Trí tuệ phát sinh ra cái gì? Phát sinh ra cái gì nữa? Ra định, đúng rồi. Rồi từ cái định này đó bát đầu nó làm cái gì? Nó làm cho cái thông minh phát triển, nó làm cho trí nhớ tăng thêm được nhiều, trước kia mình ít nhớ nhưng mình tu thiền một thời gian tâm mình định rồi thì sức nhớ mình tăng lên. Đây là cái có thật! 
Bây giờ mình nói qua nhân quả trong khả năng tinh thần. Một người mà thông minh thì theo cái nhìn của sinh học, của khoa học thì nói là do cái gì? Là do có bộ não tốt, phải không? Mà bộ não tốt là do cái gen di truyền của cha mẹ tốt nhưng nếu nhìn trên góc độ nhân quả thì người đó gây nhân lành, mình biết gì mình truyền đạt lại hết, không dấu diếm, ai muốn học mình giúp đỡ, sách vở giúp đỡ, điều kiện phương tiện để cho người ta học thì những người đó đời sau tự nhiên lọt vào gia đình cha mẹ có gen thông minh. Đó là nhân quả! Chúng ta thấy trên đời này có nhiều người học rất dở nhưng đối xử với cuộc đời rất khôn ngoan, tại sao biết không? Biết nhân quả gì không? Có lần tôi nhớ tôi có bạn học thời đi học á, cái người này học dốt ghê ghớm, làm bài thì phải quay cóp nói chung là rất là dở nhưng mà đánh cờ tướng thì không ai đánh lại. Chính tôi cũng ngạc nhiên, còn bản thân tôi, tôi nói thì cũng hơi khoe, tôi học tương đối khá nên mấy người bạn tôi đánh cờ tướng tôi lại tôi đứng tôi nhìn cái là sợ rồi, sư phụ tới, sư phụ tới tưởng tôi đánh rất giỏi mà sự thực tôi đánh rất dở , họ đi một nước họ tính bao nhiêu nước mình không hiểu nổi nữa. Và cuộc đời cũng vậy, tôi là một người khờ khạo, nhìn mặt coi lanh lanh vậy chứ ngu lắm. Đây là cái nhân quả, cái nhân quả là có những người đó học trong trường rất giỏi nhưng ra đời không thành công, có người học trong trường dở nhưng ra đời lại rất thành công, rất giàu có, tại sao? Tại mỗi nhân lại sinh ra một quả nào đó. Họ có cái nhân để học giỏi nhưng không có nhân để thành công trên đời mà người có phước thành công trên đời tự nhiên đúng thời điểm phước của họ họ rất khôn ngoan, tính đâu được đó, tính đâu được đó – khi phước còn. Còn khi phước hết thì sao? Tính toán trật. Cho nên cái mà sắp xếp tính toán của mình, mình tưởng là dựa vào trí của mình sự thật nó dựa vào phước – người có phước tự nhiên tính bước đi đúng mà người không phước tính đâu sai đó; người có phước tự nhiên khôn ngoan lên còn người không phước tự nhiên không – đó chính là nhân quả. 
Bây giờ cái người đố kỵ cái quả báo nó sẽ như thế nào? Ai biết? Cái người có tâm đố kị quả báo sẽ ra sao? Trả lời đi, cứ mạnh dạn trả lời cho lớp học nó sôi nổi.  ( Sư phụ gọi quý thầy cô trả lời….Quả báo si cuồng, phiền não, không bình an tâm xấu xí, bỏn xẻng... ). Người có tâm đố kỵ là người không muốn cho người khác giỏi, không muốn cho người khác thành công, phải không? Thì quả báo chính mình là nhiều kiếp sau không bao giờ giỏi, không bao giờ thành công. Cho nên ở đây chúng ta tu hành thì cái tâm nguyện đầu tiên là mình nguyện cho huynh đệ mình giỏi hơn mình hết để diệt tâm đố kỵ trong lòng mình, cho nên sau này khi huynh đệ mình có cái tiến bộ gì lên mình rất là mừng – đó là nhân tốt cho chính mình. Còn nếu mình không có lời nguyện đó lót đường coi chừng cái tâm đố kỵ chi phối ngấm ngầm mà mình không biết. Mình để ý điều đó.
Tôi nhớ hồi xưa khi vào chùa tu tôi được sai làm hương đăng, quét dọn bàn Phật. Thì thực ra trước khi vào chùa tu thì mình cũng đã học hỏi được nhiều chứ không phải không, tương đối cũng khá. Chợt một hôm tôi sợ một điều, tôi nói “ Biết đâu đến lúc nào mình sẽ đố kỵ, sợ người khác giỏi hơn, sợ đố kị” .Bây giờ thì chưa thấy ai giỏi hơn mình nên mình không đố kỵ. Nhưng một ngày nào đó một người nào đến giỏi hơn mình, mình sẽ đố kị. Bây giờ phải làm sao? Từ bây giờ chuẩn bị để nếu chuyện đó tới mình không bị cái đố kị đó khởi lên. Mỗi ngày tôi đi làm hương đăng tôi nguyện – nguyện đem công đức làm hương đăng, lau quét tượng Phật trang nghiêm, hình Phật hồi hướng cho các huynh đệ đều giỏi hơn con, con nguyện cho mọi người đều giỏi hơn con. Cho nên sau này mà gặp những người huynh đệ tu giỏi hơn thì tôi rất là mừng tại mình đã có lót đường chặn trước không cho tâm đố kỵ khởi lên vì tâm đố kỵ sẽ phá tan hết công đức của mình, rất là khủng khiếp.
Bây giờ nói về trực giác, trực giác thì hôm nay mình không có thời gian nói nhiều, lần khác thầy nói kỹ hơn. Trực giác là cái biết mà không qua suy luận – giống như cái kính hiển vi. Ví dụ như cái người đó mà họ có kính hiển vi họ thấy được hạt bụi rõ ràng, mình với con mắt thường mình không thấy được hạt bụi đó. Thì người có trực giác cũng vậy, một biểu hiện rất nhỏ nơi người kia thì họ biết được liền, ví dụ như cái người kia có tâm là hay hờn mát hay nhõng nhẽo thì biểu hiện ra bên ngoài không ai thấy vì nó quá ít nhưng mà người có trực giác nhìn vào họ thấy được, mặc dù nó biểu hiện ra ngoài mình nhìn không ai thấy, cái điểm đó biểu hiện rất nhỏ nhưng người có trực giác giống như có kính hiển vi vậy nó phóng đại, nó lớn lên những cái biểu hiện đó mình đánh giá được. Còn cái người hay kênh cũng vậy, hay kênh đời bên ngoài mình nhìn thấy bình thường nhưng người có trực giác mình nhìn gương mặt một biểu hiện rất nhỏ nhặt là họ đọc được. Trực giác là thấy được những biểu hiện rất nhỏ mà người khác không thấy được. Thì thôi, qua bài khác mình nói nhiều.
Hôm nay chúng ta học Bài Kinh Sonananda, bài kinh trong Trường Bộ Kinh Hai, là bài mà tôi chọn làm căn bản của người tu là Trí Tuệ và Đức Hạnh là hai điều không thể thiếu. Trí Tuệ hóa giải được phiền não và làm cho mình có Đức Hạnh mà người giữ Đức Hạnh đúng là người có Trí Tuệ. Nên chủ yếu của bài kinh Sonananda nói về Trí Tuệ và Đức Hạnh tức là kinh nghiệm quay lại kiểm soát chính mình, từ căn bản này nói trời nói đất gì nói chứ đừng nói trí tuệ là nói mênh mông trời đất nha. Tôi không hiểu tôi không biết, tôi ngu lắm, ráng mà biết chính mình thôi. Giờ viết cái câu hỏi về làm bài, “ Hãy nói về trí tuệ và đức hạnh”. Nhớ là bài nào dưới bốn trang là tôi không chấm nha. Học với tôi là viết càng dài tôi càng cho điểm nhiều, mình nói nhiều mới có nhiều vấn đề mình đào sâu mà mình tập lý luận, còn nói quá ít thì không có gì, mà sau này mình không giảng cho người ta nghe được, người viết nhiều thì sau này mình mới giảng cho người ta nghe được. Dưới bốn trang là tôi không có nhận bài đâu, từ bốn trang, 5 trang, 6 trang, 8 trang, 10 trang, càng dài càng cho điểm nhiều. Vì sau này cuối học phần tôi sẽ cho làm 1 cái luận văn dày bằng cuốn tập này, cho nên tôi cho biết trước học với tôi là rất là cực ấy, không thể ngàn được đâu, không chỉ ngồi nghe đâu mà phải cày còn hơn cày ruộng nữa, giờ có ai hỏi gì không? Có ai thắc mắc gì về bài học này?
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
       

TRIEÁT LYÙ VEÀ CAÙI CHEÁT A

 MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT
Con kính baïch treân Thaày vaø chö Toân Ñöùc. Hoâm nay con xin pheùp ñöôïc noùi chuyeän vôùi töù chuùng, moät ñeà taøi raát laø nhaïy caûm. Nhöng maø nhôø nhaân laø gioå laàn thöù hai möôi  hai  cuûa Ñaïi Laõo Hoaø Thöôïng, Thöôïng Thieän Haï Töôøng. Cho neân chuùng ta noùi ñeà taøi laø trieát lyù veà söï cheát. Tröôùc khi noùi vaøo ñeà taøi troïng taâm naøy chuùng ta noùi sô veà caùi vaên hoaù cuûa ngöôøi Vieät Nam khaùc vôùi ngöôøi taây phöông  moät chuùt, laø ôû ngöôøi taây phöông thöôøng thì ngöôøi ta toân vinh caùi ngaøy sinh cuûa moät con ngöôøi, ngöôøi ta thaáy hoâm nay laø kó nieäm 90 möôi naêm, 100 naêm hay moät traêm 20 möôi naêm ngaøy sinh cuûa ai, cuûa ai ñoù. Coøn ta thì sau, hoâm nay laø gioå laàn thöù maáy cuûa ai, cuûa ai, hai caùi neàn vaên hoaù khaùc haún nhau kyø laï. Taïi sau nhö vaäy thì, neáu maø noùi theo thoâng thöôøng thì, oà ôû beân taây phöông noù vaên minh hôn, taïi hoï ca ngôïi caùi ngaøy sinh, caùi ngaøy ñoù con ngöôøi ra ñôøi coù theâm moät thaønh vieân trong gia ñình, coù theâm moät con ngöôøi cho coäng ñoàng cuûa loaøi ngöôøi , yù nghóa noù hay. Coøn ngaøyï cheát laø söï maát maùt, maát môù gì maø ñem caùi ngaøy ñoù ñem ra maø laøm gioå hoaøi, mình phaûi ñi töôûng nieäm ca ngôïi caøi ngaøy cheát. Nhöng mình nghæ cho kyû roài môùi thaáy Ñoâng Phöông mình thaâm thuyù, saâu saéc hôn raát nhieàu khi maø toân vinh ngaøy cheát.
Vì sau vaäy, taïi khi moät ngöôøi môùi xuaát hieän ra cuoäc ñôøi, ngöôøi ñoù chöa coù caùi coâng nghieäp gì, söï nghieäp gì, caùi coâng traïng gì ñoái vôùi gia ñình ñoái vôùi cuoäc ñôøi naøy caû. Cho neân khi ta ca ngôïi thì ñuùng laø ta ca ngôïi moät caùch deå giaûi vaø khoâng ñieàu kieän, cöù ngaøy sinh nhaät cöù vui vôùi nhau vì ngöôì ñoù coù maët. Coøn ta cöù ñaët caùi ngaøy gioå laø quan troïng laø ta treân caùi coâng nghieäp. Caùi söï nghieäp caùi coâng traïng maø ngöôøi ñoù ñaõ laøm ñöôïc cho cuoäc ñôøi.
Thì neáu laø moät ngöôøi OÂng Baø,  cha Meï,Toå Tieân. Ñoù laø ngaøy vui vaày töïu hoäi ñeå cho con chaùu bieát maët nhau, vaø nhaét laïi caùi coâng ôn, coâng lao cuûa oâng baø, Toå Tieân, Cha Meï mình. Chính caùi ngaøy gioå ñöôïc toân vinh, ñöôïc ca ngôïi, ñöôïc kyû nieäm, khieán cho moïi ngöôøi khi luùc coøn soáng phaûi heát söùc giöõ mình ñeã laøm chi, ñeã ngaøy mình cheát ngöôøi ta, khi laøm ñaùm gioå ngöôøi ta nhaét nhôû, ngöôøi ta ca ngôïi, ngöôøi ta tuïng nieäm. Coøn ngaøy sinh deã muoán quaäy muoán phaù, mieãn mình coù maët laø ñöôïc moïi ngöôøi taëng quaø ca ngôïi , mình cöù quaäy phaù cuõng ñöôïc. Nhöng maø ñoái vôùi ngaøy gioå khoâng coù chuîeân ñoù.
Ñoái vôùi ngaøy gioå mình phaûi soáng toát thì ngaøy gioå môùi ñaøng hoaøng. Thì ra caùi neàn vaên hoaù   raát laø khaùc nhau. Vì vaäy bao nhieâu naêm qua taïi Toå Ñình Giaùc Nguyeân naøy, haøng töù chuùng muoân nhôn cöù laëng leõ maø thaâm thieát, aân caàn laøm gioå cho Hoaø Thöôïng thì ta phaûi hieåu caû moät ñôøi Hoaø Thöôïng soáng maãu möïc,ñaïo haïnh raát laø ñaïm baïc ñeå laïi taám göông saùng cho haøng haäu hoïc chuùng ta.
Thì nhaân hoâm nay ñöôïc sö huynh sai baûo veà giaûng  phaûi vaâng lôøi chôù khoâng noùi tieáng naøo roài veà cho neân xin ñöôïc noùi vôùi nhau, caùi ñeà taøi ñaïo lyù laø TRIEÁT LYÙ VEÀ SÖÏ CHEÁT, ôû luùc khaùc mình giaûng caùi ngöôøi ta cöï ngöôøi        ta khoâng nghe. Nhöng hoâm nay ngaøy gioå mình noùi hoång sau heát, vaø chuùng ta.
Hoâm nay chuùng ta seû laàn löôïc ñoái dieän vôùi caùi cheát laø caùi gì, chuùng ta seû bieát caùi cheát laø caùi gì, vaø chuùng ta phaûi soáng laøm sao ñeå khi cheát ñöôïc yeân oån, vaø sau khi cheát roài moïi ñieàu toát ñeïp tieáp tuïc xaûy ra. Phaûi bieát cheát laø caùi gì, cheát laø caùi gì?
Theo ta ñònh nghóa nhö theá naøy, ñònh nghóa ñuùng y hoïc vaø cuõng ñuùng vôùi yù nghóa cuûa ñaïo lyù. Cheát laø boä naõo khoâng coøn hoaït ñoäng nöõa, vaø ñònh nghóa chính xaùc luoân. Nhöng maø taïi sau thì naõo boä khoâng coøn hoaït ñoäng nöõa.
Ví duï: Nhö moät ngöôøi hoï bònh lieät heát roài tay chaân lieät heát, phoåi hö heát, gan naùt heát  phoåi hö heát. Nhöng maø tim vaãn coøn ñaäp naõo vaãn coøn soáng thì trong y hoïc khoâng goïi ñoù laø cheát, nhöng goïi laø theâ thaûm thoâi chôù khoâng cheát. Ñoù ñuùng laø soáng maø raát laø theâ thaûm. Coøn ví duï cô theå coøn laïnh maïnh heát, tim thaän gan coøn toát, tay chaân coøn öûng ñoû. Nhöng maø naõo khoâng nöõa vaãn goïi laø cheát, maáy ngöôøi cheát nhö vaäy Baùc só möøng laém, taïi taïng phuû coøn toát, xin moå ra laáy ñem cho ngöôøi khaùc. Coøn nhöõng ngöôøi maø taïng phuû naùt heát maø vaãn khoâng cheát raát laø ñaùng thöông. Neân tröôùc heát laø naõo khoâng hoaït ñoäng nöõa meâ môø heát, khoâng coøn nhaän bieát ñieàu gì nöõa thì ta goïi laø cheát. Ta ñònh nghóa chính xaùc theo caùi ñònh nghóa cuûa y hoïc, vaø ñaïo lyù cuõng laø nhö vaäy, khi taâm thöùc ta khoâng coøn khaû naêng nhaän bieát hay laø phuïc hoài söï nhaän bieát nöõa, vónh vieãn naèm trong meâ môø vaø khieán cho naõo boä hö hoaïi, caùi naõo caêng hö hoaïi heát, töø töø hö hoaïi ta ñöôïc goïi laø cheát. Nhöng maø taïi sau naõo boä cuûa ta khoâng hoaït ñoäng nöõa. Vì teá baøo khoâng nhaän maùu nöõa, huyeát leân naõo, maùu leân naõo khoâng vaøo trong teá baøo nöõa vaø teá baøo naõo toaøn boä ñoàng loaït ngöøng hoaït  heát thì ta chaém döùt söï soámg, dó nhieân phaàn taâm linh thì ta vaãn coøn, laùt nöûa ta noùi tieáp. Theá laø teá baøo naõo khoâng nhaän maùu nuoâi teá baøo nöõa,  thì teá baøo naõo cheát, naõo cheát thì ta thaät söï  ñaõ cheát. Nhöng maø taïi sau teá baøo naõo khoâng nhaän maùu nöõa. Bôûi vì hai lyù do thöù nhaát nhö laø moät thieàn sö caùc Ngaøi nhaäp ñònh, teá baøo naõo töø choái nhaän maùu vaø caùc Ngaøi boû thaân ra ñi. Neân ñaây laø caùi vieäc teá baøo naõo khoâng nhaän maùu do chuû ñoäng, vì hoï ñaõ ñaéc ñaïo hoï nhaäp trong ñò nh saâu, vaø hoï buoäc laø naõo khoâng hoaït ñoäng nöõa boû heát, teá baøo naõo khoâng nhaän maùu nöõa vaø teá baøo naõo ñang bình thöôøng, tim gan pheøo phoåi coøn toát heát, maùu vaãn bôm leân treân naõo, tim vaãn bôm maùu leân naõo. Nhöng maø khi vaøo trong teá baøo khoâng coù teá baøo naøo chaáp nhaän maùu nöõa, theá laø Vò ñoù ra ñi, ra ñi maø cô theå vaãn hoàng haøo aám aùp, töôi taén . Ñoù laø tröôøng hôïp chuû ñoäng.
Tröôøng hôïp thöù hai laø teá baøo naõo vaãn ñang caàn maùu. Nhöng vì lyù do  bònh tai naïn gì ñoù maùu khoâng leân ñöôïc nöõa.
Ví duï: nhö ta bònh laàn laàn tôùi tim, tim noù döøng laïi khoâng ñaëp khoâng ñöa maùu leân naõo nöõa, thì teá baøo khoâng nhaän ñöôïc maùu nöõa cheát ñoù la do tim khoâng ñaäp nöõa, hoaëc laø tim vaãn ñaäp nhöng maø maùu bò tuoân ra ngoaøi nhieàu quaù, do bò veát thöông ñöùt caùi coå maïch maùu coå hoaëc laø ñöùt maïch maùu ñoäng maïch maø phía döôùi khieán cho maùu tuoân ra, tuoân xoái xaû. Neân duø tim coù co boùp, nhöng maø khoâng ñuû löôïng maùu ñuû huyeát aùp ñeå ñöa treân naõo ñöôïc nöõa. Theá laø teá baøo naõo bò xoùc, ta nhôù moät ñieàu naøy caùi cheát noù khoâng theå taû, teá baøo caàn maùu maø maùu khoâng leân ñöôïc tôùi teá baøo naõo thì luùc ñoù, ngöôøi ñoù seû bò côn xoùc naõo raát naëng choaùng vaùng choùng maët, toaùt muøi hoâi hoät, meâ mang vaø phaùt oùi vaø cheát lieàn.
Neân chuùng ta ñöøng töôûng maùu khoâng leân naõo thì thoâi, hoûng coù chuyeän thì thoâi. Chæ tröø nhöõng vò Thieàn Sö, hoaëc nhöõng vò coâng ñöùc lôùn cheát moät caùch eâm aû. Coøn taát caû chuùng ta phaûi nhôø caùi bònh lyù gì ñoù, moät caùi tai naïn , moät caùi truïc traëc gì ñoù ñeå cho maùu ñöøng leân naõo roài ta môùi cheát vaø nhôù ñeàu khi maø teá baøo vaãn caàn maùu, maø maùu khoâng chòu leân luoân luoân ta bò rôi vaøo côn soác tröôùc khi cheát, côn soác naõo.Neáu ta khoâng tin ta nhôù laïi khieáp tröôùc ta ñaõ cheát nhö theá naøo, ta nhôù ñuùng nhö vaäy maùu khoâng leân ta bò soác leân lieàn meâ man maø ngaát oaùi leân, ngaát ra ø thôû maïnh  vaø choaùng heát ñaàuheát ,coù nhôù laïi chöa cheát , chæ tröø ngöôøi ñaéc ñaïo thoâi  laø chòu thua xin  baùi vaäy.Thì ñoù laø treân caùi y lyù ta giaûi thích nhö vaäy, thì baét ñaàu treân hieän töôïng, laø khi moät ngöôøi cheát khoâng coøn giao tieáp vôùi moïi ngöôøi baèng hình haøi nöõa, laø coù theå hoï giao tieáp trong taâm linh , trong taâm caûm hay laø baùo trong giaác moäng hay laø nhaäp ñoàng v v…Chôù coøn caùi thaân xaùc ñoù, khoâng coøn laø phöông tieän ñeå giao tieáp nöõa vaø keá nöõa laø ñoái vôùi phaùp luaät hoï khoâng coøn toàn taïi ,neân ta laøm caùi giaáy khai töû ngöôøi ñoù chaám döùt söï toàn taïi, trong phaùp luaät, theo phaùp luaät. ÔÛ û trong xaõ hoäi ñoái vôùi theá giôùi naøy ngöôøi ñoù ñaõ , ña õra ñi,ñaõ bieán maát vaø caùi hieän töôïng ñoù goïi laø töû bieät, töû bieät ly laø chia tay nhau vì caùi cheát,vì nhöõng ngöôøi chung quanh raát laø , raát laø ñau khoå, nhöõng ngöôøi thaân yeâu raát laø ñau khoå bôûi vì ñoù laø qui luaät . Caùi ngöôøi maø ta thöông yeâu maø, khoâng theå , khoâng coøn toàn taïi nöõahay xa vaéng, bieán maát  vaø cheát luoân luoân laøm ta ñau khoå .Thì tuyø theo caùi tình thöông cuûa ta ñoái vôùi ngöôøi ñoù nhieàu chöøng naøo , thì noåi ñau khoå caøng lôùn chöøng naáy vaø coøn trong caùi coõi cheát, ta sao, ta cuõng raát ñau khoå, ta cuõng raát ñau khoå , khoâng coù ngöôøi cheát naõo söôùng heát trôn .Taïi vì sao vaäy? Khi ta cheát thaàn thöùc ta thoaùt ra khoûi thaân ,neáu maø caùi ngöôøi cao sieâu hoï leân coõi treân thì ta khoâng noùi , nhöõng vò ñaéc ñaïo thìï khoâng bò ñau khoå ñöôïc tröôùc ñi lieàn .Coøn nhöõng ngöôøi bình thöôøng,khoâng coù ñi lieàn ñöôïc ñeàu laãn quaån ôû ñaâu ñoù, laån quaån ôû trong nhaø chöa ñi ñaâu heát vaø thaáy roõ laø xaùc mình naèm ñoù khoâ laïnh ,caùi hoøm ñoù thaân mình ñaõ ñeå vaøo nhöõng ngöôøi chung quanh than khoùc ,nhang thì thaép , kinh thì tuïng , tieáng keâu gaøo noãi ñau khoå ,nöôùc maét chaûy ,thaáy bieát heát , muoán noùi vôùi moïi ngöôøi raèng , khoâng Ba ñaây ,Ba ñaây neø con ñöøng khoùc nöõa , khoâng sao con ñöøng buoàn quaù , nhöng khoâng ai nghe vaø chính vì caùi mình noùi maø ngöôøi ta khoâng nghe thì laø sao? Raát ñau khoå ,raát buoàn , bieát heát nhöng maø khoâng laøm gì ñöôïc , khoâng noùi gì ñöôïc heát .Cho neân ngöôøi soáng ñaõ ñau khoå vaø ngöôøi cheát cuõng raát laø ñau khoå , khi ngöôøi cheát roài thì baûn ngaõ vaãn chöa chaám döùt , chuùng ta nhôù nhö vaäy .Caùi ta chöa chaám döùt theo caùi cheát vì sao vaäy? vì ôû trong coõi beân kia caùi thaàn thöùc vaãn bieát mình teân ñoù , hoï ñoù
Ví duï:nhö caùi ngöôøi ñoù teân la øNguyeãn vaên Soaøi thì caùi cheát vaãn nhaän mình laø Nguyeãn vaên Soaøi chôù khoâng coù bieát mình laø teân khaùc.Neân tuy laø cheát nhöng baûn ngaõ vaãn coøn toàn taïi ,caùi bao nhieâu caùi quaù trình khieáp soáng vöøa roài vaãn laø cuûa mình ,taát caû moïi caùi söï saûn mình ñaõ boû maát , moïi danh voïng quyeàn löïc mình ñaõ boû maát nhöõng mình vaãn nghó laø quaù khöù cuûa mình chöa töø boû ñöôïc , nhöõng noãi tieác nuoái ñeàu coøn nguyeân heát ôø ñaây laø caên nhaø cuûa toâi ,ñaây laø taøi saûn cuûa toâi cöïc kyø tieác vì khoâng söû duïng ñöôïc nöõa ,ñaây laø quyeàn löïc cuûa toâi ,ñaây laø nhöõng haàu haï cuûa toâi cöïc kyø tieác nuoái nhöng sai khoâng coøn ai nghe  nöõa ,ñaây laø tình yeâu cuûa toâi khoâng coøn nöõa heát,neân vaãn coøn bieát heát nhöng noãi ñau vì maát ,vì tieác neân caùi ñau ñoù gheâ gôùm laém chôù khoâng phaûi khoâng .Neáu maø ta tu haønh ñaéc ñaïo thì ta töï taïi choïn caûnh giôùi ñeå an truù ,noùi töï taïi chôù khoâng töï taïi ñöôïc vì sao vaäy? bôûi vì bò môøi goïi raát laø nhieàu ,  khi moät ngöôøi soáng ôû ñôøi laøm ñöôïc nhieàu coâng ñöùc ,cho cuoäc soáng naøy ,cho phaät phaùp laøm taêng thònh caùi ñeàu thieän giöõa theá gian naøy vaø taâm  linh ngöôøi ñoù thaät söï coù chöùng ,coù ñaéc dó nhieân laø chöùng hoaøn toaøn thì chöa ,nhöng maø coù chöùng  ,coù ñaéc thì khi ngöôøi ñoù rôøi boû caùi thaân xaùc naøy ,coù theå muoán ñi ñaâu cuõng ñöôïc nhöng thöôøng laø cuõng khoâng ñöôïc töï do.Vì sao? Vì caùc vò ôû treân hoï môøi goïi  ,maø caùc vò ôû treân môøi goïi ,thöôøng laø khoâng ñôïi tôùi khi thaàn thöùc thoaùt ra , môùi môøi goïi maø luùc coøn soáng ñaõ tôùi lui , môøi goïi cho neân nhieàu vò thieàn sö luùc khi saép maát nhöõng ñeä töû khoùc thì oång môùi raày , oång noùi taïi  sao caùc ngöôi khoùc .Taïi vì caùc ngöôi khoâng bieát choã ta ñeán , coøn ta bieát choã ta ñeán cho neân ta khoâng coù gì phaûi buoàn lo, chæ vì caùc ngöôi khoâng bieát ta ñeán ñaâu maø thoâi .Nhö vaäy nhöõng vò ñoù do thaàn thoâng trí tueä cuûa mình vaø söï giao tieáp vôùi vò thaùnh ôû nhöõng coõi khaùc, neân khi chöa maát ñaõ bieát mình seõ ñi veà nhöõng coõi naøo dó nhieân laø vò ñoù chöa phaûi sieâu vieät tam giôùi ñaâu, vì sieâu vieät tam giôùi laø phaûi tôùi Phaät hoaëcAlahaùn khoâng thò hieän trôû laïi môùi sieâu vieät tam giôùi .Coøn nhöõng vò thaùnh khaùc thaäm chí nhöõng vò Boà Taùt ñieàu phaûi coù nhöõng caùi coõi ñeå trôû laïi , coù trôû laïi. Coøn caùi thò hieän laø tính sau , neân thöôøng laø ñöôïc môøi goïi ñoù laø vò ñaéc ñaïo ,coøn neáu ta taïo nhieàu coâng ñöùc maø ta chöa coù ñaéc ñaïo luùc soáng ôû ñôøi ta laøm raát nhieàu ñieàu toát, raát nhieàu ñieàu thieän taâm khoâng chuyeån ñoäng, luùc naøo cuõng thöông ngöôøi, ai haïi mình cuõng dieån taû, khoâng gheùt ai heát nghóa laø caùi gheùt trong loøng khoâng coù, chæ coù tình thöông thoâi luoân luoân laøm nhöõng ñieàu toát nhöõng ñieàu coâng ñöùc, thì nhöõng ngöôøi ñoù ñaõ ñöôïc chö thieân ñaõ chaám. Ñaõ môøi ñaõ choïn thì caùi ngöôøi ñoù tröôùc khi maát ñaõ thaáy caûnh chö thieân hieän ra thaáy chö thieân ñaõ chaøo ñoùn, môøi mình veà caùi coûi cuûa ví vò ñoù, neân caùi vò ñoù boû thaân ra, tuy nhìn thaáy laø con chaùu khoùc than nhöng maø roài vaãn theo caùi lôøi môøi cuûa chö Thieân vì chö Thieân ñaày uy löïc, vaãn theo chö Thieân veà caûnh giôùi coûi trôøi ñeå an truù, soáng tu taäp theâm. Coøn neáu luùc soáng ôû ñôøi ta coù nhieàu coâng lao vôùi cuoäc ñôøi naøy, ta tröø gian ñieät baïo, ta la ñöôïc nhieàu ñieàu phöôùcc thieän nhöng maø taâm ta coøn noùng giaän, ta coøn coù gheùt ngöôøi naøy, giaän ngöôøi kia, taâm chöa coù phaûi laø taâm thöïc söï laø töø hoaø, coøn coù saân, coù giaän nhöng maø laø moät ngöôøi nghóa hieäp, nghóa laø thaáy caùi ñieàu sai thì phaûi leân tieáng, thaáy caùi ñieàu thieän thì phaûi baûo veä, nhöõng ngöôøi nhö vaäy cheát leân laøm Thaàn, maø thaàn thì coù caùi phaàn phuùc cuûa vò thaàn. Phaàn phuùc ñoù nhieàu (trong danh töø rieâng cuûa ñaïo Phaät ta goïi ñoù laø vò Atula). Tuy nhieân cuõng laø vò thaàn nhöng maø taâm chöa coù töø hoaø hoaøn toaøn vaãn coøn thöông ngöôøi naøy, gheùt ngöôøi kia, binh ngöôøi naøy choáng ngöôøi noï …… Thì moät vò thaàn nhö vaäy do caùi phöôùc cuûa vò ñoù neân vaãn hieän ra moät caùi laâu ñaøi coù ngöôøi haàu keû haï ñeå an truù, maø thöôøng laø ngoaøi caùi laâu ñaøi cuûa vò ñoù trong caùi caûnh giôùi ñoù raát laø ñeïp , thöôøng laø ñöôïc ngöôøi ta xaây moät caùi ñeàn , caùi mieáu ñeå ngöôøi ta thôø , thì caùi ñeàn caùi mieáu ñoù  ,vò ñoù cuõng thöôøng ôû trong caùi ñeàn caùi mieáu ñoù ,chôù khoâng phaûi ñeå ôû khoâng.Nhöng maø caùi ñeàn caùi mieáu cuûa  theá gian xaây aù ñôn giaûn laém
Ví duï: ta xaây caùi nhaø côõ moät caùi saøn naøy ñi, moät caùi mieáu côõ naøy laø thôø moät vò thaàn cuõng toát roài ,  nhöng maø trong caùi coõi kia do caùi phuùc cuûa vò ñoù thì cuõng caùi laâu ñaøi maø ngöôøi ñôøi xaây , noù hieän thaønh caû moät caùi laâu ñaøi meânh moâng lôùn lao röïc rôõ, laø ñaây laø moät caùi ñieàu raát laø laï khoâng tin thì ta cöù laøm phöôùc cho ñaõ ñi roài cheát bieát lieàn , ñuùng nhö vaäy.Laø neáu maø caùi ngöôøi theá gian xaây cho ta moät caùi mieáu , khoaûng chöøng moät caïnh boán thöôùc,thì ôû trong caùi coõi cheát ñoù , thì caùi vò thaàn ñoù thaáy caùi nhaø maø boán thöôùc vuoâng ñoù , moãi caïnh boán thöôùc ñoù laàn boán laàn boán möôøi saùu meùt vuoâng ñoù .Thì ôû trong caùi coõi cheát ñoù ,vò ñoù thaáy ñuùng caùi ñeàn ñoù , bieán thaønh  moät caùi laâu ñaøi  caû maáy caùi maãu ñaát luoân , meânh moâng lôùn thaønh nhieàu taàng , nhieàu lôùp coù keû haàu ngöôøi haï ñaày heát .  Ñaây  laø moät caùi tính khoâng töông thích giöõa hai khoâng gian , khoâng gian cuûa caùi vaät lyù ta laø ,   ta thaáy boán meùt vuoâng , boán meùt moãi caïnh laø möôøi saùu meùt vuoâng taát caû .Nhöng maø cuõng nôi vò trí ñoù böôùc qua caùi khoâng gian cuûa caùi coõi cheát , caùi coõi cuûa taâm linh thì noù thaønh truøng truøng , ñieäp ñieäp laàu caùt ñaây laø  ñieàu raát laø laï .Neân ñaây laø caùi tính thay ñoåi khoâng coù töông thích  veà hai caùi loaïi khoâng gian , moät caùi khoâng gian cuûa vaät lyù naøy ,khoâng gian cuûa taâm linh ,caùi coõi kia khaùc nhau hoaøn toaøn, ñaây laø ñieàu ta khoâng giaûi thích ñöôïc.Vì moãi khoâng gian coù moãi caùi qui luaät cuûa noù ,maët duø laø noù coù keát noái vôùi nhau laø ñuùng caùi vò trí ta xaây caùi mieáu cho caùi vò ñoù , thì cuõng ñuùng vò trí ñoù,thì vò ñoù thaáy caû caùi laàu röïc rôõ theo caùi caùi phöôùc cuûa mình ôû trong ñoù .Neân coù moät baøi ,baøi kinh trong Nikaya Ñöùc Phaät coù noùi moät ñieàu maø raát laø bí hieåm .Ñöùc Phaät noùi naøy caùc tyø kheo treân ñaàu muõi kim ba vò  thieân töû ñöùng khoâng coù ñuïng nhau, maø ta bieát moät vò thieân töû laø lôùn bao nhieâu, so vôùi ngöôøi ta nhö vaäy caùc vò aáy lôùn gaáp traêm laàn cao lôùn voøi voïi haøo quang chieáu röïc caùi ñaàu muõi kim chuùt xíu maø Phaät noùi, Phaät noùi moät caùi coâng aùn, ñuùng laø moät coâng aùn thieät, nhöng maø noù cuõnglaø moät caùi qui luaät cuûa moät caùi khoâng gian beân kia.Naøy caùc tyø kheo nôi ñaàu muõi kim ba vò thieân töû ñöùng khoâng ñuïng nhau, ta raát laø laï neân ñaây ta phaûi hieåu theá naøy ,laø vuõ truï coù nhieàu caùi khoâng gian, moãi caùi khoâng gian , coù caùi qui luaät cuûa caùi khoâng gian ñoù vaø neáu ta duøng nhöõng  caùi qui luaät cuûa vaät lyù naøy ta khoâng giaûi thích  ñöôïc, giaûi thích ñöôïc laø nhö vaäy töùc laø noùi caùi ngöôøi sinh laøm thaàn .Coøn neáu coù moät ngöôøi khoâng coù ñuû phöôùcleân treân , cuõng khoâng coù phaûi ñuû phöôùc ñeå laøm thaùnh , laø caùi soá seõ ñöôïc ñaàu thai laøm ngöôøi thì sau khi cheát seõ chôø moät thôøi gian , caùi thôøi gian ñoù khoâng bieát coù khi tuaàn , coù khi ba möôi ngaøy , coù khi moät naêm , coù khi naêm naêm, coù khi möôøi naêm roài  seõ ñaàu thai laïi maø trong suoát caùi thôøi gian chôø ñi ñaàu thai  ñoù ñoù thì  ta ñöôïc cuùng teá ñaøng hoaøng töùc laø ôû trong caùi nhaø cuûa ta, con chaùu ta moãi ngaøy cuùng cho ta aên.Coøn cuùng tôùi boán chín ngaøy maø khoâng cuùng nöõa thì ta vaãn bò thieáu phöôùc nhen luùc ñoù seõ bò ñoùi , laâu laâu moãi naêm cho aên moät laàn vaøo ngaøy gioã laø ta vaãn bò thieáu phöôùc ,coøn neáu maø tacoù phöôùc laø con chaùu ta cuùng ta moãi ngaøy , moãi ngaøy thì khoâng bieát nhen thì roài môùi ñi ñaàu thai trôû laïi, môùi kieám moät nôi ñeå sinh trôû laïi maø aân nghóa nhieàu quùa, nhieàu khi ñaàu thai trôû laïi chính ngay caùi gia ñình cuûa mình , giôø mình laøm oâng noäi khieáp sau mình laøm chaùu chuyeän ñoù raát bình thöôøng nhen ñöøng töôûng mình ngon
.Cho neân ví duï : noùi tao laø OÂng noäi  tuïi bay la cho giöõ khieáp sau voâ âñaàu thai laøm con cuûa thaèng con cuûa mình hay ñaàu thai voâ laøm con cuûathaèng chaùu noäi cuûa mình , chuyeän ñoù raát bình thöôøng nhaân quaû laøm traùo ñi , traùo laïi laø mình laøm cha laøm oâng noäi caøng keânh ngon chöøng naøo mai moát mình xuoáng laøm con chaùu laïi noù ñì laïi raùng chòu.Cho neân vì vaäy cöù phaûi khieâm toán , cöù phaûi khieâm toán, coøn moät tröôøng hôïp nöõa laø khi ta thieáu phöôùc, thì ta vaát vöôõng khoâng ai cho ta aên ngöôøi ñoù cheát .
ví duï: ngöôøi ñoù cheát ôû ngoaøi ñaàu ñöôøng xoù chôï gì ñoù , khoâng coù ai cuùng hoaëc laø thaép cho neùn nhang sô sô ñeå naõi chuoái roài queân maát luoân , roài boû luoân hoaëc laø nhöõng ngöôøi ñoù hoï khoâng coù khaùi nieäm veà cuùng teá thì thoâi ta ñoùi luoân, ñoùi luoân vaát va,  vaát vöôõng ñi kieám xin aên vaø ñoâi khi ñi gia nhaäp    baêng ñaûng naøo ñoù ñeå ñi kieám aên, ñoâi khi ñi cöôùp nhau cuõng coù.Cho neân ta hay noùi laø cuùng cho tuïi bay laø ñoà coâ hoàn caùt ñaûng, caùi caâu ñoù   raát chính xaùc , caùi chöõ coâ hoàn ñoù laø loaïi vong moät mình    vaát va, vaát vöôõng ôû  caùi xoù naøo ñoù nhieàu khi nuùp ôû trong moät caùi nhaø cuûa ngöôøi ta ôû yeân trong ñoù, ôû luoân ôû troûng goïi laø coâ hoàn hoaëc laø ôû buïi caây, coøn caùt ñaûng laø nhöõng caùi vong hoï thaønh baày, thaønh ñaøng hoï ñi raát laø ñoâng, nhieàu khi hoï xoâng vaøo nhöõng nôi cuùng teá, ñeå hoï daønh hoï döït aên vì khoâng ai cuùng cho hoï aên heát.Caùi ngöôøi maø thieáu phöôùc nhö vaäy laø luùc soáng ôû treân ñôøi laø khoâng coù giuùp  ñôøi nhieàu, soáng quaù ích kyû maø daønh aên nöõa.Luùc soáng daønh aên maø laïi khoâng coù cuùng cho höông linh khoâng  bieát cuùng thí thöïc thì ngöôøi nhö vaäy thì luùc cheát vaát va, vaát vöôõng.Ta vöøa noùi tôùi caùi ngöôøi daønh aên, ngöøôi daønh aên laø ngöôøi naøo, coù ai daønh aên khoâng? Khoâng nhöng ta khoâng kheùo ta bò caùi nghieäp daønh aên , maø ta khoâng bieát.Ví duï : ta höôûng thuï cho rieâng mình nhieàu quaù ví duï:ngöôøi hoï huùt ma tuyù , tieàn bao nhieâu thay vì ñeå cho moïi ngöôøi cuøng trong gia ñình cuøng soáng hoï gom heát, aên caép heát ñeå huùt ma tuyù, töùc laø daønh aên hoaëc laø moät ngöôøi cha cöù lo höôûng thuï, boà bòch nhaäu nheït, aên chôi ñaùng leõ tieàn ñeå cho gia ñình mình soáng ñöôïc ñaàm aám mình daønh heát chæ cho söï höôûng thuï moät mình, mình thì cuõng goïi laø daønh aên, nhöõng ngöôøi ñoù cheát thöôøng laø vaát va, vaát vöôùng khoù coù ai cho aên maø nhöõng ngöôøi nhö vaäy hoï cuõng khoâng ñeå yù tôùi taâm linh, cuõng chaúng theøm cuùng thí thöïc cho ngöôøi ñaõ maát. Neân hoï cheát hoï theâ thaûm chaúng ai cho aên luoân, maáy ngöôøi ñoù theâ thaûm. Coøn coù nhöõng ngöôøi maø bò caùi nghieäp maø phaûi ñoaï suùc sanh thì theá naøy, cuõng khoâng phaûi khi khoâng maø chui vaøo buïng con thuù naøo lieàn, maø phaûi vaát vöôûng moät thôøi gian raát laø ñoùi khoå, raát laø theâ thaûm. Cuõng nhö vaäy, cuõng laø ngöôøi ñoù vaát vaû theâ thaûm, roài môùi thaáy con choù noù chuaån bò, hay con vaät naøo ñoù noù chuaån bò noù coù thai trong loøng, do caùi nghieäp noù thuùc ñaåy khôûi leân moät caùi yù nghæ, thoâi chui ñaïi laøm con cho con choù naøy maø coù söõa ñeå buù, ñeå ñöôïc trong thôøi gian ôû trong thai thì ñöôïc nuoâi döôõng, phaûi khoâng ñöôïc caùi baàu huyeát cuûa con choù ñoù nuoâi. Khi ñöôïc ñeû ra noù cuõng seû cho mình buù.
Thì thoâi chaáp nhaän roài bieát ñaâu ngöôøi ta nuoâi ngöôøi ta cho mình aên chô baây giôø trong caùi coûi voâ hình naøy vaát va vaát vöôûng tìm mieáng aên khoâng coù, nghæ nhö vaäy roài taùc yù  nhö vaäy roài chui tuoát voâ buïng noù. Ñoù laø ngöôøi ñoïa suùc sanh, hy voïng laø ôû ñaây khoâng khoâng ai ñaõ töøng ñoïa suùc sanh neân khoâng coù kinh nghieäm naøy. Khoâng bieát Thaày coù kinh nghieäm khoâng maø sao Thaày bieát raønh quaù khoâng bieát. Maø ñoù laø söï thaät, ñoù laø söï thaät, ñoùi quaù roài chui voâ ñaïi. Nhöng laøm suùc sanh thì keït quaù phaûi chui voâ soáng. Khi ra laøm suùc sanh thì raát laø khoå.
Coøn nhöõng ngöôøi maø taïo ñaïi toäi quaù aùc ñoäc thì phaûi ñoïa ñòa nguïc, nhöõng ngöôøi naøo maø soáng treân ñôøi naøy maø phæ baùn Thaàn Thaùnh, khoâng kính ngöôøi ñaùng kính, maø phæ baùn nhöõng ngöôøi ñaùng kính, cöôùp giöït, gieát haïi laøm nhöõng ñieàu aùc ñoäc khoâng coøn caùi choã maø coù theå khuyeân baûo ñöôïc nöõa. Nhaát laø nhöõng ngöôøi aùc maø lì ñoù.
Ví duï: coù moät luùc naøo ñoù mình sai laàm gaây toäi, mình ñaùnh ai mình ñaùnh ai, mình gieát ai coù theå trong ñôøi  coù theå trong ñôøi bò toäi. Nhöng coù moät ngöôøi ñem ñaïo lyù laïi khuyeân lôn mình tænh ngoä ra mình hoái haän ngöôøi ñoù coù theå khoâng ñoaï ñòa nguïc vì coøn coù bieát hoái haän, nghóa laø neáu trong taâm ta, coøn bieát hoái haän ta seõ khoângbao giôø ñoaï ñòa nguïc, seõ coù thaàn thaùnh cöùu ta lieàn duø ta coù taïo nghieäp cho neân vì vaäy .Trong ñaïo phaät coù caùi phaùp goïi laø phaùp saùm hoái, töùc laø moãi ngaøy ta laïy phaät ta saùm hoái aên naêng nhöõng caùi loãi maø ta bieát laø ta coù loãi hoaëc laø nhöõng caùi loãi maøta khoâng heà bieát, nhöng cöù saùm hoái hoaëc laø chuøa vaäy moät thaùng hai laàn saùm hoái, saùm hoái laø nhöõng toäi maø ta ñaõ taïo hoaëc laø ta taïo maø ta bieát vaø ta khoâng bieát ñieàu saùm hoái heát, thì nhöõng ngöôøi nhö vaäy thöôøng khoâng ñoaï ñiaï nguïc vì coù taâm hoái haän.Coøn nhöõng ngöôøi cho tôùi ngaøy cheát cuoái cuøng vaãn quyeát taâm laø ñieàu aùc,ai noùi gì vaãn khoâng nghe, khoâng sôï toäi thì ngöôøi ñoù cheát xong chaéc chaén daãn ñoä xuoáng ñòa nguïc ai daãn? Ai daãn ñoä? Coù ai bò ñoaï ñòa nguïc nhôù laïi giuøm, quyõ söù daãn ñoä, coù thaät cheát xong  laø coù ngöôøi keøm hai beân kheùo ñi lieàn, khoâng coøn con ñöôøng choïn lö ïa kheùo ñi cho neân nhôù nhö vaäy. Cho neân  vì vaäy chuùng ta traùnh caùi ñieàu ñoù, naõy giôø mình noùi hieän töôïng cheát nhen cöù noùi tieáp, nhöõng caùi taät nguyeàn maø ta ñang mang trong ñôøi, nhöõng caùi beänh taät maø ta coù luùc cheát, qua coõi cheát vaãn tieáp tuïc coøn toàn taïi

Ví duï: nhö ta cuït moät chaân thì qua coõi beân kia, ta vaãn laøm con ma ñi caø nhaéc nhö vaäy nhaûy loø coø, ta cuït ñaàu qua coõi beân kia ta vaãn laøm con ma cuït ñaàu,ta moät maét qua kia vaãn laøm ñoäc nhaõn ma ñoù laø luaät cuûa ma, neáu ta cuït moät tay qua beân coõi kia vaãn laø ñoäc thuû ñaïi quyõ, chôù khoâng phaûi ñaïi hieäp nghóa laø cöù coøn nguyeân.Neáu maø ta bò ai ñaùnh moät caùi voâ ñaàu roài môùi cheát ,thì ôû beân coõi cheát kia ñaàu vaãn ñau tieáp tuïc chôù khoâng phaûi cheát xong heát ñau ñaâu, ñaàu vaãn tieáp tuïc ñau.Neáu ta bò cheát chaùy ôû beân caùi coõi cheát caùi linh hoàn ta vaãn bò noùng raùt töøng giôø chöa heát ñöôïc, neáu ta bò cheát nghoäp döôùi soâng ôû beân coõi beân kiata vaãn thôû khoâng ñöôïc, vaãn nghoäp nöôùc, nghóa laø caùi nghieäp noù khoâng heà chaám döùt khi ta cheát.Cho neân vì vaäy caùi ngöôøi naøo ñoù khoâng bieát,  maø khi ñau khoå quaù töï saùt laø moät ñieàu hieåu laàm voâ cuøng, hieåu laàm vì qua beân kia vaãn coøn nguyeân, roài nhö vaäy khi ta soáng ta coù caùi baûn ngaõ, ta cheát coõi kia ta coù caùi baûn ngaõ coøn nguyeân chæ khi naøo maø ta ñaàu thai haún qua khieáp khaùc, qua caùi baøo thai khaùc luùc ñoù baûn ngaõ cuõ môùi chaám döùt, ta coù caùi baûn ngaõ môùi caùi teân goïi môùi, caùi yù thöùc môùi moät tyù, lòch söû moät trí nhôù môùi, goïi laø moät baûn ngaõ môùi vaø nhöõng baûn ngaõ ñoù noù cöù töông tuïc noái tieáp nhau hoaøi cho tôùi ngaøy ta tu, ta giaûi thoaùt thì ta môùi ñöôïc voâ ngaõ.Coøn khi maø ta chöa coù chöùng Alahaùn, chöa ñöôïc giaûi thoaùt thì ta luoân luoân coù moät baûn ngaõ vaø baûn ngaõ ñoù thay ñoåi theo töøng kieáp, maø moãi kieáp chaám döùt ngay choã, maø ta ñaàu thai vaøo trong moät caùi buïng cuûa moät chuùng sanh naøo ñoù, ñoù laø hoài naõy giôø ta noùi veà hieän töôïng cheát. Baây giôø ta noùi tieáp moät caùi yù nöõa laø, cheát khoâng phaûi laø chuyeän de,ã ít ai coù ñöôïc caùi cheát eâm aùi nheï nhaøng, ít ai hoaëc laø moät thieàn sö nhaäp ñònh, töø choái khoâng cho teá baøo naõo nhaän maùu nöõa vaø boû thaân ra ñi töï taïi laø nhöõng ngöôøi ñoù tuyeät vôøi, hoaëc caùi ngöôøi thöù hai laø khi naèm nguû, trong caùi giaác nguû mình meâ chìm queân ñi, roài boû thaân luoân cöïc kyø lyù töôûng nhöng maø nhöõng ngöôøi ñoù.Treân theá giôùi naøy bao nhieâu tyû ngöôøi naøy ñeám treân ñaàu ngoùn tay ít coù ai ñöôïc laém, ña phaàn thì ta phaûi coù caùi beänh gì ñoù roài môùi cheát. Cho neân Phaät noùi sanh, laõo, beänh, cheát, hoaëc laø ta beänh ta cheát, bò moät caùi tai naïn naøo ñoù khieán cô theå ta oaèng oaïi ñau ñôùn, cho ñeán khi noù toån thöông ñeán tim, tim khoâng coøn ñaäp ñöôïc nöõa, maùu khoâng coøn ñöa leân naõo ñöôïc nöõa, teá baøo naõo khoâng nhaän maùu ñöôïc nöõa, teá baøo naõo ngöøng hoaït ñoäng ta môùi cheát, maø ñeå cho ñeán luùc teá baøo naõo khoâng nhaän ñöôïc maùu nöõa, thì ta oaèng oaïi ñau ñôùn vì caùi beänh noù haønh ta, chöù beänh noù haønh ta theâ thaûm laém, cho neân ñeán caùi luùc maø maùu noù khoâng coøn leân naõo nöûa ta bò moät côn choaùng thaät döõ doäi leân naõo roài thì ta môùi cheát, nhö nhöõng ngöôøi maø bò tai bieán, bò tai bieán naõo roài soác choaùng moät caùi roài môùi  rôùt xuoáng cheát lieàn, ngöôøi ñoù vaäy chöù nghieäp coøn nheï, nghieäp nheï hôn nhöõng ngöôøi beänh  keùo daøi raát laâu tim khoâng bôm maùu leân ñöôïc nöõa, cuõng bò moä cuù soác, moät cuù choaùng roài môùi cheát nhöng maø caùi ngöôøi ñang bò tai bieán khoâng bò haønh haï bôûi caùi thaân beänh, thì do soác leân naõo caùi cheát lieàn, coøn caùi ngöôøi bò thaân beänh ñaõ ñôøi cho ñeán khi tim noù kieät queä khoâng bôm maùu leân ñöôïc nöõa, cuõng bò moät caùi choaùng, moät caùi soác roài môùi cheát ñeàu gioáng nhau, caùi choaùng, caùi soác raát khoù chòu. Roài coù  tröôøng hôïp nhöõng ngöôøi maø  nghieäp naëng ñoù beänh keùo daøi ñau ñôùn toaøn thaân, maùu cöù leân naõo phôi phôùi, naõo khoâng cheát thí ñoù coù cheát chöa?Khoâng cheát, beänh theâ thaûm maø cheát khoâng ñöôïc ñoù laø luùc traû nghieäp ñeå cho, ñeå cho nhieàu khi ta thaáy raát laø thöông, ta muoán ngöôøi ñoù ñi cho nheï nhaøng, nhöng vì nghieäp cuõ coøn vöông traû chöa heát, nghieäp noù eùp laøm sao tim  cöù ñaäp ñau gì thì ñau, maø tim cöù ñaäp maø maùu cöù toát caùi gì hö thì hö khoâng bieát maùu cöù toát maø cöù nuoâi naõo coøn soáng hoaøi, ñeå cho ngöôøi ñoù soáng thì khoâng laøm gì ñöôïc nöõa, khoâng soáng thaät söï moät cuoäc ñôøi ñöôïc nöõa, nhöng cheát cuõng khoâng cheát ñoù laø tröôøng hôïp raát laø ñaùng sôï, ta tu sao traùnh ñieàu naày, caùi beänh luùc ngöôøi ta khoûe noù ñôû vì ta coøn söùc ñeå choùng ñôû caùi beänh, caùi ñau nhieàu khi ta coøn raùng choùng gaäy ñi leách leách ñi voâ nhaø veä sinh ñeå ta laøm veä sinh ñöôïc, coøn caùi beänh ñau gaàn cheát laø luùc theâ thaûm vì ta khoâng coøn söùc töï chuû nöõa, khoâng coøn söùc töï chuû nöõa caùi gì cuõng nhôø vaõ ngöôøi khaùc, tôùi khi  ngöôøi ta chaùn. Neân thaáy baây giôø mình ñang coøn soáng chöa cheát mình chöa thaáy sôï maø khi ñi gaàn tôùi caùi cheát roài luùc ñoù ta caàu mình ñöôïc cheát cho roài, caàu mình ñöôïc cheát cho roài, nhöng maø khoâng cho cheát, luùc ñoù raát ñaùng sôï.coøn nhöõng ngöôøi maø coù caùi cheát yeân  laønh phaûi noùi raát laø coù phöôùc, maø thöôøng nhöõng ngöôøi naøo maø ñöôïc caùi cheát  yeân laønh, nhöõng thieàn sö ñaéc ñaïo thì thoâi ta, nhöõng vò thaùnh taêng ñaéc ñaïo laùt nöõa ta seû noùi, nhöõng vò ñoù laø caùi cheát cöïc kyø tuyeät vôøi roài,coøn ta nghe nhöõng giai thoaïi coù nhöõng ngöôøi theá naøy,nhöõng  nhaø nho hoï soáng theo caùi tam cang, nguõ thöôøng ñoù laø soáng trung thaønh, hieáu ñeå vaø nhaân, le,ã nghóa, trí, tính noùi moät lôøi chaéc laø chaéc moät lôøi, thöông yeâu con ngöôøi, chöõ nhaân laø thöông yeâu con ngöôøi, bieát coù toân ty traät töï treân döôùi laø chöõ leã, soáng coù ñaïo nghóa ñaõ töøng gieo caùi aân nghóa vôùi ai roài khoâng bao giôø queân nhöõng con ngöôøi nhö vaäy, coù caùi trí bieát caùi naøo ñuùng, caùi naøo sai laø soáng theo ñaïo nho, nhöõng caùi ngöôøi cöông quyeát moät ñôøi giöõ vöõng caùi ñaïo ñöùc cuûa mình ngöôøi ñoù cheát  cuõng nheï nhaøn, baùo tröôùc ngaøy cheát ba ngaøy nöõa toâi cheát toâi ñeán toâi chaøo anh, ba ngaøy sau ñuùng, oång naèm oång cheát yeân laønh. Ñoù laø nhöõng nhaø nho. Maø vì sao nhöõng nhaø nho hoï ñöôïc caùi cheát yeân laønh. Bôûi vì chöõ tín hoï giöõ raát kyõ, caùi nhaân leã nghóa trí tín. Moät laùc nöõa ta seû noùi taïi sao caùi chöõ tín naøy laøm cho ngöôøi ta cheát an laønh, maø ñoâi khi chuùng ta queân, ta noùi roài ta nuoát lôøi, ta khoâng giöõ lôøi höùa thöôøng ta cheát ñau khoå cho ta nhôù. Caùi nhaân nghóa leã trí tín, chöõ tín noù naèm cuoái, maø thöôøng quyeát ñònh caùi cheát cuûa ta, laùt nöõa chuùng ta seû trôû laïi phaân tích, hoaëc laø nhöõng ngöôøi maø hoï khoâng bieát ñaïo nho, cuõng khoâng bieát ñaïo phaät, khoâng bieát taïi sao hoï soáng toát vôùi ñôøi, hoï töû teá vôùi moïi ngöôøi laøm vieäc gì cuõng coù traùch nhieäm, traùnh nhöõng ñieàu aùc roài khi cheát cuõng cheát an laønh.
Nhö hoâm vöøa roài vaäy, chuùng toâi ñi xuoáng vôùi sö huynh veà Long Xuyeân thaêm Baùc Hai Nhö Sanh. Baùc Hai Nhö Sanh luùc ñoù oång giaø, oång yeáu, oång keå chuyeän coù nhöõng ngöôøi cheát maø töï taïi. Thì trong ñoù oång coù noùi moät caùi chuyeän maø chính oâng cuõng khoâng hieåu. Coù caùi oâng laø caùn boä thì tröôùc oâng ñi boä ñoäi, oång keâu moïi ngöôøi  laø coù gì aên ñaõi toâi aên chôù vaø ba böõa toâi cheát, maø ba böõa oâng cheát thaät. Baùc Hai noùi toâi cuõng khoâng bieát laøm sao luoân, laø mình khoâng bieát lyù do gì laøm oâng coù ñöôïc caùi cheát raát laø töï taïi. Ngöôøi ta nghæ coù leõ oâng cuõng  soáng ñuùng vôùi ñaïo lyù con ngöôøi laø suoát ñôøi vì daân phuïc vuï gì ñoù   ngöôøi ta khoâng bieát. Nhöng maø nhöõng ngöôøi toát ñaõ ñöôïc caùi cheát toát nhö theá.
Coøn ta laø ngöôøi ñeä töû phaät thì ta soáng ñuùng theo baùt chaùnh ñaïo, ta soáng chuaån möïc ñöøng laøm ñieàu gì sai laàm, thì khi traû xong heát nghieäp cuû roài ta cuõng seõ coù caùi cheát an laønh nhö vaäy. Coøn gì coù sai laàm laø cheát khoâng yeân. Ñoù laø nguyeân taét, thì coù nhöõng caùi caùch naøo maø laøm cho ta giaûi bôùt nghieäp, ñeå khi ta cheát ñöôïc yeân laønh hay khoâng. Coù phöông phaùp naøo hay khoâng, bôûi vì ta khoâng bieát chaéc la mình seûø cheát ñöôïc an laønh hay khoâng phaûi hong. Baây giôø ta phaûi ñi tìm phöông phaùp töø baây giôø, ta phaûi soáng nhö theá naøo, tu theá naøo luyeän theá naøo ñeå caùi ngaøy ta cheát ñöôïc yeân laønh, cheát ñöôïc yeân laønh.
Baây giôø ta coù nhöõng caùi caùch nhö theá naøy.
Thöù nhaát ta laøm nhieàu coâng ñöùc maø nhaát laø nhöõng coâng ñöùc khoù laøm, thì sao naøy caùi aùc nghieäp ñaõ ñöôïc giaûi bôùt chaét chaén caùi cheát cuûa ta seõ tuông ñoái nheï nhaøn.
Caùch thöù hai laø, ta ñöøng coù höôûng caùi quaû laønh nhieàu quùa. Coù theå caùi phöôùc cuûa ta laø töø kieáp tröôùc coøn raát laø nhieàu neân ñôøi naøy ñöôïc giaøu sang sung söôùng, maø ta giaøu bao nhieâu ta höôûng heát baây nhieâu, ta giaøu bao nhieâu ta höôûng heát bao nhieâu thì ta cheát ta cuõng raát laø khoå.
Neân vì vaäy.
Ví duï nhö ta coù theå ñuû söùc ñeå mua saém cho mình coù moät ñôøi soáng sung söôùng, keàm cheá laïi, ñöøng soáng nhö vaäy haûy laáy tieàn ñoù giuùp
.moïi ngöôøi. Thì cuõng laø moät caùch ñeå ta cheát ñöôïc an.
Khi ta toïa thieàn bò ñau chaân cuõng laø caùch ta giaûi nghieäp luùc cheát ñöôïc an laønh. Vì ai ngoài thieàn cuõng bò ñau chaân, coù hoâng. ÔÛ ñaây coù ai taäp ngoài thieàn chöa, cuõng coù moät soá ngöôøi taäp, khi maø ta baét chaân leân ngoài chaân ta teâ, heát teâ roài tôùi ñau, heát ñau roài noù ñau nöõa, heát ñau roài noù ñau laïi, noù cöù ñau hoaøi cho ñeán caùi ngaøy naøo ta heát ñau chaân, ngaøy naøo ta heát nghieäp ta nhaäp ñöôïc ñònh, ngaøy naøo ta heát ñöôïc nghieäp chaân ta maát ñau luoân, ngöôøi ñoù seõ ñöôïc caùi cheát an laønh, ngöôøi naøo maø ngoài thieàn maø khoâng coøn ñau chaân nöõa  bieát chaéc nghieäp mình ñaõ heát ngaøy cheát seû ñöôïc an laønh, laáy caùi ñaâu chaân luùc ngoài thieàn laøm thöôùc ño, maëc duø ta khoâng coù coá yù, ta khoâng coù coá yù giaûy nghieäp baèng caùch ñaâu chaân. Ta chæ ngoài thieàn ñeå vaøo trong ñònh ñeå ñi tìm caùi voâ ngaõ, nhöng maø treân con ñöôøng ñi ñoù voâ tình ta phaûi traû moät caùi nghieäp phuï, laø caùi nghieäp ñau ñôùn cuûa thaân theå, tröôùc ñaây ta ñaõ xaùt sanh, ta ñaõ haïi chuùng sanh, tañaõ höôûng thuï duïc laïc. Nhöõng caùi ñoù nhöõng caùi xaùt sanh laø nhöõng caùi ngöôïc ñaûi chuùng sanh, nhöõng caùi höôûng duïc laïc thì noù gom laïi thaønh caùi ñau chaân cho chuùng ta traû, neân ngoài thieàn chuùng ta phaûi ñau chaân, maëc duø ta khoâng coá yù ngoài thieàn ñau chaân ñeå traû nghieäp, ta chæ ñi tìm caùi ñònh ôû trong taâm mình nhöng maø ta ñang traû nghieäp daàn, traû nghieäp daàn. Ngaøy nay traû khoâng heát, ngaøy mai traû nöõa, traû ngaøy naøy qua ngaøy kia, traû 5 naêm, 10 naêm, 20 naêm, 30 naêm, 50 naêm, thì caùi nghieäp raát laø nheï vaø baûo ñaûm laø khi ta cheát thì ñöôïc caùi cheát an laønh. Nhöng maø coù ñau chaân khoâng, noù ñau laém toát thì noù ñôû ñöôïc moät caùi. Khoâng vaøo ñònh ñöôïc nhöng caùi ñau chaân cuõng laøm ta traû ñöôïc nghieäp ñeå ngaøy ta cheát ta cuõng ñöôïc an laønh cuõng raát laø hay, coøn caùi ngöôøi naøo maø luùc soáng thöôøng hay cuùng thí thöïc, töùc laø moãi ngaøy mình aên caùi gì mình cuõng sôùt ra moät chuùt, cheùn chuùt, chuùt,  moät cheùn côm, cheùn thöùc aên, cheùn nöôùc, ñeå ôû ngoaøi saân mình tuïng moät baøi kinh môøi caùc vong linh xung quanh ñoù laïi aên, laøm ñöôïc nhö vaäy thì khi ta cheát, voâ soá caùc vong linh ñeán baûo veä. Taïi vì sao, bôûi vì trong caùi coûi cheát ñoù, tröø nhöõng caùi ngöôøi cheát ñoù phöôùc lôùn quaù thì ñöôïc thaàn thaùnh baûo veä, coøn ta thöôøng, thöôøng bò ma cuû aên hieáp ma môùi. Caùi caâu maø ma cuû aên hieáp ma môùi khoâng phaûi laø caâu noùi ñuøa, ta thöôøng cöù töôûng ma cuû aên hieáp ma môùi laø chuyeän ôû trong tuø, caùi ngöôøi tuø maø môùi voâ laø bò caùi ngöôøi tuø cuû ñaùnh cho moä traän laø ñeå giaèng maët, caùi traïi tuø maø khoâng coù kyû luaät toát thì thöôøng bò nhö vaäy, ta cöù töôûng laø ma cuû aên hieáp ma môùi laø daønh cho traïi tuø,maø khoâng phaûi thaät söï laø daønh cho coûi beân kia, ôû trong caùi coûi beân kia caùi ngöôøi maø ít phöôùc môùi cheát lôù sôù, lôù sôù thì bò ñaùm ma cuû noù ñeán, noù aên hieáp, noù ñaùnh, noù ñaäp, noù baét phaûi phuï vuï cho noù, gioáng y nhö vaäy, coøn nhöõng ngöôøi naøo khi cheát ôû trong coûi kia khoâng bò caùi ma cuû noù baét naït. Laø tröôøng hôïp nhö theá naøy, nhöõng caùi vò coù phöôùc ôû coûi trôøi vöøa thaùot khoûi thaân thì chö thieân röôùt ñi lieàn, hoaëc laø nhöõng ngöôøi khoâng ñöôïc leân coûi trôøi ôû laïi coûi ngöôøi, nhöng maø nhaø coù tu theo ñaïo Phaät luùc maø gaàn cheát, caùi thaân, caùi hoøm coøn naèm ñoù chö Taêng,Ni laïi tuïng kinh quaù chöøng, Phaät Töû laïi hoä nieäm quaù chöøng thì ñöôïc Boà Taùt ñeán baûo veä lieàn. Chuùng ta ñöøng coù töôûng tuïng kinh caàu sieâu laø khoâng coù taùc duïng laø baäy nhe mang toäi cheát, nhöõng baøi kinh tuïng caàu sieâu ñieàu coù taùc duïng heát, ñieàu ñoäng ñeánThaàn Thaùnh, ñieàu ñoâng ñeán chö Phaät, Chö Boà Taùt, laø caùc vò giao, caùc vò khoâng tröïc tieáp xuoáng, ví duï ta cöù nieäm Phaät ADIÑAØ, ta nieäm Boà Taùt Quan Aâm, ta nieäm Boà Taùt Ñòa Taïng, coù khi vò ñoù khoâng coù tôùi ñau, khoâng tôùi chuùng ta ñöôïc nhöng maø nhöõng vò ñoù giao, giao cho oâng thoå Thaàn ngay ñoù. Neø oâng ôû ñay nhaø naøy coù ngöôøi môùi cheát, nhöng maø ngöôøi naøy coù bieát tu, coù tuïng kinh oâng ôû ñoù giöû gìn khoâng cho caùc vong linh laïi phaù caùi ngöôøi naøy, ñeå cho ngöôøi naøy nghe kinh, ñeå giaûi nghieäp nghe khoâng thì coù oâng thoå Thaàn ñöùng ñoù giöû khoâng coù con ma naøo giaùm tôùi. Coøn neáu maø hay hôn ñöôïc nhieàu chö Thieân ôû coûi trôøi xuoáng baûo veä, ngöôøi ñoù coù theå khoâng leân trôøi nhöng cuõng ñöôïc chö Thieân baûo veä giuøm khoâng cho nhöõng con ma, quyû ñeán quaáy phaù taàm baäy, taàm baï, ma, quyû hay quaáy phaù nhaát laø con nít, con nít môùi ñeû ra thaàn kinh coøn yeáu nhieàu khi khoùc caû ñeâm, taïi sao vaäy ma ôû trong nhaø noù phaù. Neân coù nhöõng vò Hoaø Thöôïng ñöùc ñoä vaäy, nhö ôû ngoaøi Ninh Bình vaäy coù caùi chuøa kia laø caùi Chuøa Ñoàng Ñaéc, luùc ñoù Hoaø Thöôïng Phaùp chuû Ngaøi coøn soáng. Moãi laàn Hoaø Thöôïng ñi ñaâu ngoaøi ñöôøng thì nhöõng ngöôøi daân ôû ñoù caùi vuøng ninh Bình ñi theo Thieân Chuùa, nhöng maø nhöõng ngöôøi Thieân Chuùa ñoù cöù boøng con ra ngoaøi ñöôøng chôø Hoaø Thöôïng ñi ngang qua, Hoaø Thöôïng, Hoaø Thöôïng xoa ñaàu cho chaùu, thì Hoaø Thöôïng chæ noùi caâu nheï nhaøng, Hoaø Thöôïng chæ xoa ñaàu noùi ñaây laø chaùu cuûa oâng nhe, ñöøng ai cheâu chaùu cuûa oâng nheù, heát khoùc lieàn ñöùa beù khoeû maïh leân lieàn, ñeâm veà heát khoùc lieàn ma khoâng giaùm ñeán phaù, chæ moät caâu göûi gaám cuûa Hoaø Thöôïng laø Thoå Ñòa, Long thaàn phaûi baûo veä ñöùa beù lieàn. Chuùng ta thaáy phaù caùi ngöôøi vöøa môùi cheát, phaù ñöùa con nít caùi chuyeän ñoù coù thaät, nhöng maø nhôø uy ñöùc cuûa Thaàn Thaùnh, Thoå Ñòa, cuûa Chö Phaät chuùng ta ñöôïc baûo veä, vì vaäy caùi ngöôøi vöøa môí bò maát ñöôïc Taêng,Ni veà tuïng nieäm, caùc Phaät Töû Huynh Ñeä veà hoä nieäm cuõng laø söï baûo veä raát laø toát.
Baây giôø ta noùi veà thaùi ñoä “ coù ai khoâng sôï cheát khoâng” thöôøng, thöôøng ai cuõng sôï cheát phaûi khoâng, baây giôø hoûi coù sôï cheát khoâng mình anh huøng mình noùi sao “khoâng” noùi khoâng haû môøi moät ly thuoác chuoät nhöng khoâng ai daùm uoáng heát chôn, sôï lieàn ñoù laø quy luaät, taïi sao ta sôï cheát, vì coù hai lyù do laøm ta sôï cheát, cheát thöù nhaát laø maát taát caû nhöõng thöù caùi ta ñang coù phaûi khoâng, gia ñình ta, ngöôøi thaân yeâu ta, taøi saûn ta, nhaø cöûa ta, coâng vieäc danh voïng maát sôï. Caùi thöù hai khoâng bieát sau caùi cheát laø caùi gì, caùi gì khoâng bieát luoân luoân laøm ta sôï, ta nhôù caùi coâng thöùc cuûa taâm lyù nhe, caùi khoâng bieát luoân luoân laøm tasôï, taïi sao ta sôï ma taïi vì ta khoâng bieát con ma naèm ôû ñau. Ví duï nhö ta böôùc vaøo phoøng ta thaáy con ma ngoài ôû goác ñoù, ta coøn sôï khoâng “ giaùm noùi sôï laém aï” thaät ra khoâng sôï vì ma ñöùng ñau mình thaáy heát, khoâng coøn sô,ï chæ  khi nghe noùi nhaø ñoù coù ma böôùc voâ khoâng bieát noù ñau, noù coù ñöùng sau löng mình khoâng thaáy sôï, taïi vì khoâng bieát, chöù coøn ma noù ñöùng ñau thaáy chôn ñaâu coù sôï. Vì ta khoâng bieát sau caùi cheát ta ñi veà ñau, ñoù laø nhöõng lyù do laøm ta sôï cheát nhö vaäy. Neân thaân maïnh döôøng nhö laø caùi quyù giaù cuoái cuøng, tröø nhöõng ngöôøi töï töû vì hoï coù caùi gì ñoù hoï quaù ñau khoå, chöù coøn caùi thaân maïnh laø caùi cuoái cuøng neân chuùng ta coù caùi ví duï, ví duï nhö laø aên cöôùp noù vaøo nhaø ta noù ñöa dao dí vaøo coå ta hoûi tieàn ñau, thì thöôøng,thöôøng ta noùi caâu naøy tieàn ôû trong tuû laáy ñi ñöøng coù gieát toâi, phaûi khoâng bôûi vì caùi tieàn vôùi caùi maïng caùi naøo quyù hôn. Noù dí doa vaøo coå, Coù ai noùi thoâi anh gieát toâi ñi chöù anh ñöøng coù laùy tieàn toâi,coù khoâng, khoâng coù ai maø noùi caâu kyø khoâi nhö vaäy heát chô, neân vì vaäy caùi sinh maïnh laø caùi quyù giaù cuoái cuøng cuûa con ngöôøi vì vaäy, neân chæ khi ngöôøi naøo xem nheï maïng soáng cuûa mình, ñeå giöû ñöôïc moät caùi ñieàu thieän, moät caùi lyù töôûng cao caû, thì caùi tin thaàn ngöôøi ñoù vöôït leân moät trình doä raát cao, ngöôøi ñoù gioáng nhö thaønh thaàn luoân vaäy, ví duï môùi giaây phuùt tröôùc ngöôøi ñoù laø moät ngöôøi phaøm tuïc bình thöôøng nhöng maø baây giôø ví duï coù caùi tay cöôùp dí hai ñöùa nhoû, hai ñöùa nhoû chaïy tuoát vaøo nhaø mình, mình daáu laïi tay cöôùp voâ noù dí dao, hia ñöùa nhoû ñau, hai ñöùa nhoû hoài naûy ñeo daây chuyeàn ñau, noùi ñi khoâng noùi ta caét coå, thì mình sôï noù gieát hai ñöùa beù, maø maët noù giöõ, noù caàm dao beùn quaù, thì mình thaø noù caét coå mình chöù khoâng noùi hai ñöùa beù ñoù ôû ñau, thì ngöôøi ñoù trong giaây phuùt maø giaùm xem nheï maïng soáng cuûa mình ñeå baûo veä ngöôøi khaùc töùc laø giöõ caùi ñieàu thieän cöïc kyø nhö vaäy. Ngay phuùt noù vöøa gieát mình xong laäp töùc bieán thaønh thaàn lieàn, tinh thaàn mình vöôït leân moät caùi trình ñoä vöôït böït lieàn, chæ coù nhöõng ngöôøi nhö vaäy, nhö luùc ta nghe  trong chieán tranh vaäy coù nhöõng ngöôøi giaùm hy sinh maïng soáng cuûa mình ñeå cöùu ñoàng ñoäi, ñen thaân mình laáp loã chaâu mai gì ñoù, hoaëc laø trong cxaùi tình yeâu ñaát nöôùc daït daøo, caàm göôm, caàm suùng leân ñöôøng khoâng sôï caùi cheát nöõa, nhöôõng ngöôøi ñoù chuaån bò laøm thaàn heát chôn, caùi tinh thaàn vöôït leân moät trình ñoä raát cao


TRIEÁT LYÙ ÑOÂI BAØN 
 MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT
	Kính thöa quí thaày quí coâ vaø quí phaät töû.Hoâm nay nhaân leå tieåu töôøng, cuûa ni tröôûng coá vieän chuû chuøa Phaùp ñaøn. Chuùng ta gaëp nhau ôû ñaây, ñeå trao ñoåi vaøi ñaïo lyù xem nhö laø söï cuùng döôøng treân tam baûo, cuùng döôøng leân ni tröôûng. Caùi baøi hoâm nay chuùng ta noùi chuyeän, cuõng khoâng coù gì ñaëc bieät, maø caùi töïa laø trieát lyù veà ñoâi baøn tay.Thì ai cuõng coù ñoâi baøn tay thì caû ñôøi söû duïng ñoâi baøn tay, neân ai cuõng coù caùi trieát lyù.Cho neân hoâm nay noùi chuyeän cho vui moät chuùt thoâi. Cuõng khoâng coù gì ñaët bieät. Sôû dæ chuùng toâi coù caùi caõm höùng, noùi veà caùi trieát lyù ñoâi baøn tay vôùi laïi khoaûng maáy möôi naêm tröôùc, luùc ñoù mình coøn cö  só ,thì nhaân ñoïc moät baøi kinh veà nhaân quaû, thì trong ñoù coù moät ñoaïn Phaät noùi nhö theá naày.Ai maø laáy tay naâng ly röôïu môøi ngöôøi khaùc uoáng, thì maéc quaû baùo laø 500 ñôøi sinh ra khoâng coù tay. Hoài ñoù nghe caâu ñoù cöù thaét maéc hoaøi, noùi caùi quaû baùo gì kinh kieáp vaäy. Maø nhìn beân ngoaøi mình thaáy ngöôøi ta môøi röôïu nhau lieân tuø tì, maø coù ai maát tay ñaâu, thì luùc ñoù ñaâm hoài nghi, trong loøng hoà nghi laø trong lôøi kinh coù gì quaù ñaùng chaêng. Chöù laøm gì maø môøi ngöôøi ta röôïu uoáng maø sinh ra 500 kieáp khoâng coù tay. Maø cöù ñeå yeân ñoù hoaøi maø cöù thaéc maéc. Nhöng maø sau naày tu laâu laàn laàn kinh nghieäm lôøi Phaät daïy, chieâm nghieäm nhöõng gì trong cuoäc soáng.Thì môùi thaáy laø lôøi kinh noù khoâng coù sai, nhöng chæ coù caùi laø chuùng ta hieåu hieåu khoâng heát. Neân hoâm nay chuùng ta nhaân nhaéc laò caùi ñoaïn kinh ñoù, ñeå chuùng ta chieâm nghieäm theâm veà trieát lyù veà nhaân quaû veà ñaïo lyù, cuûa ñoâi baøn tay chuùng ta, laø ai cuõng coù caùi ñoâi baøn tay ñeå laøm moïi ñieàu. Ñoâi baøn tay chuùng ta chöù hay laém nha, ñoâi baøn tay cuõng lo vieäc thaùnh nhöng maø cuõng  ñeå gaùnh vieäc phaøm. Laøm ñuû thö,ù chuyeän trôøi cuõng laøm chuyeän ñaát cuõng, laøm ñuû thöù chuyeän. Chuùng ta coù ñoâi baøn tay raát laø hay. Maø hoâm nay chuùng ta nhìn laïi ñoâi baøn tay mình moät chuùt, coi ñaõ caét moùng tay chöa chöùù hoång coù gì. Caùi chuyeän maø nhaân quaû ñaàu tieân chuùng ta noùi laø mình ngöôøi khaùc moät ly röôïu maø sinh ra 500 ñôøi khoâng coù tay, nghe coù veû voâ lyù, nhöng thaät ra caùi nhaân quaû noù khoâng heà sai, khoâng heà sai. Nhöng coù ñieàu kieän nhö theá naày môùi khoâng heà sai.Caû ñôøi ñöøng laøm chuyeän gì heát, cöù môøi ngöôøi ta uoáng röôïu, thì baûo ñaûm 500 kieáp sau sinh ra khoâng kieáp naøo coù tay heát. Ngoài ñöøng coù laøm chuyeän gì khaùc, nhöng gì chuùng ta cuõng coù laøm nhieàu chuyeän khaùc phaûi khoâng. cho neân noù buø laïi khieán cho caùi quaû baùo kia khoâng hieän ra, laøm cho chuùng ta khoâng thaáy caùi toäi maø chuùng ta ñaõ caàm ly röôïu môøi ngöôøi khaùc. Maø hoài naûy mình caàm ly röôïu mình môøi nguôøi khaùc, nhöng roài sau ñoù mình ñaõ dìu moät  ngöôøi ñi qua ñöôøng, mình ñaõ laáy thuoác,  môøi ngöôøi uoáng mình ñaõ xuoáng mình cheû cuûi naáu côm cho ngöôøi khaùc aên. Caùi baøn tay noù ñöôïc xöû duïng ñuùng choå trôû laïi laøm nhöõng vieäc toát ñeïp trôû laïi, caùi mình ñöôïc phuïc hoài trôû laïi kieáp sau tieáp tuïc coù tay tieáp. Chöù maø ñöøng laøm chuyeän gì heát ,ñöøng naáu côm cho ai aên, ñöøng queùt nhaø cho ai ñi, ñöøng leân lao töôïng Phaät ñöøng thaép nhang, ñöøng laøm gì heát, chæ môøi röôïu ngöôøi ta khoâng thì ñuùng laø 500 kieáp thì ñöøng hoøng coù tay, maát tay luoân. Maø maát tay khoâng phaûi la øngöôøi cuït hai tay, maø mình laøm caùi gì môùi khoâng coù tay, mình seõ laøm caùi loaøi gì ñoù khoâng coù tay. Ví duï nhö Raén. Nhöng maø chính bôûi vì chuùng ta cuõng coù nhöõng luùc laáy ñoâi tay ñeå laøm chuyeän baäy, nhöng cuõng coù nhìeâu  luùc laáy ñoâi tay naày laøm chuyeän toát laønh. Neân chuùng ta moïc tay laïi, ñeû ra coù hai tay ñaøng hoaøng. Vaäy laø yeân taâm kieáp sau mình ñeû ra coù tay ñaøng hoaøng hoûng coù chuyeän gì xaåy ra heát.Vì ñoâi tay chuùng ta cuõng laøm ñöôïc raát laø nhieàu vieäc toát.nhö vaäy caùi trieát lyù naèm ôû choå naày, chuùng ta coù caùi phöông tieän ñeå laøm vieäc, nhöng maø neáu chuùng ta duøng caùi phöông tieän ñoù, laøm vieäc sai duøng vaøo vieäc sai, thì phöông tieän ñoù seõ maát. Caùi ñaïo lyù naèm ôû choå ñoù, maø ví duï nhö baây giôø, mình coù ñoâi maét ñeå mình nhìn cuoâïc ñôøi, nhöng maø mình khoâng laáy ñoâi maét ñoù ñeå hoïc vaø xem kinh, xem saùch, ngaém nhìn Phaät, maø toái ngaøy ñi xem ba caùi chuyeän taàm baäy taàm baï, hay xem phim taàm baäy, taàm baï, thì caùi quaû baùo laø gì, kieáp sau hay laø töø ñôøi naày sinh ra chuyeän gì, seõ khoâng coù maét taïi gì laáy ñoâi maét duøng vaøo chuyeän taàm baäy. Ví duï baây giôø ta coù caùi mieäng aø coù caùi mieäng ñeå laøm caùi gì, mieäng naày nhieàu chuyeän laém, may moát mình buoàn buoàn, mình seõ giaûng trieát lyù veà caùi mieäng. Mieäng ñeå aên, ñeå noùi, ñeå hít saùo ñeå haùt, ñeå ñuû thöù chuyeän. Nhöng maø neáu chuùng ta chæ duøng caùi mieäng ñeå noùi baäy thì kieáp sau seõ laøm sau seõ khoâng coù löôõi . Giôø chuùng ta noùi veà trieát lyù ñoâi baøn tay cuõng vaäy, laø neáu chuùng ta duøng ñoâi tay naày laøm baäy suoát ñôøi kieáp sau khoâng coù tay. Nhaân quaû laø vaäy baây giôø chuùng ta theá naày.  laø gì? baây giôø ai coù theå ñònh nghóa ñoâi baøn tay laø gì, ñònh nghóa phaûi theo ñaïo Phaät ñöøng ñònh nghóa theo ñôøi. Ñoâi baøn tay laø gì ?Ai ñònh nghóa ñuùng ñaïo Phaät laùt nöõa noùi môøi Thaày truï trì cho aên keïo lieàn, chöù ñònh nghóa theo ñôøi thì nhieàu. Ñònh nghóa theo ñaïo laø ñoâi baøn tay laø coâng cuï ñeå taïo nghieäp, phaûi khoâng? bôûi gì ñoâi baøn tay laø ñeå laøm ma,ø laøm laø taïo nghieäp . Nhö vaäy caùi ñoâi baøn tay laø caùi coâng cuï chính ñeå ta taïo nghòeâp. Laø ta cuoác ñaát ta caàm tieàn ta cho ngöôøi khaùc, ta leân ta lao töôïng phaät ta laøm phöôùc, ta naáu côm ta chaêm soùc ngöôøi beänh, ta chaêm soùc ngöôøi giaø v.v…Ñoâi baøn tay ta laøm moïi ñieàu treân ñôøi, vì vaäy ñoâi baøn tay laø coâng cuï taïo nghieäp, nhöng maø khoâng phaûi laø coâng cuï duy nhaát, chuùng ta coøn nhieàu caùi ñeå taïo nghieäp ví duï nhö caùi mieäng ta vaäy, caùi mieäng ta nhieàu khi taïo nghieäp nhieàu hôn ñoâi tay ta, ví duï nhö baây giô,ø ta laáy ñoâi tay ta ñaùnh moät ngöôøi naøo ñoù, taùt moät baït tay thì, ta maéc caùi quaû baùo sau naày seõ bò thöông, bò ñaùnh laïi,nhöng maø noù cuõng nheï. Ví duï nhö baây giôø ta duøng caùi mieäng ta noùi vôùi ai ñoù, ta noùi raèng soáng treân ñôøi naày, thôøi gian khoâng coù nhieàu haõy raùng maø thuï höôûng phaûi raùng maø vui chôi, ñöøng coù maéc coâng tu haønh khoå haïnh laøm chi. Chæ caàn moät lôøi noùi ñoù thoâi thì bao nhieâu ngöôøi nghe theo lôøi ta caùi hoï khoâng tu haønh nöõa, hoï khoâng thuùc lieãm, hoï cuõng lo aên chôi thoâi. Thì bao nhieâu ngöôøi ñi vaøo sa ñoaï hö hoûng heát, chæ baèng moät caâu noùi thì caùi quaû baùo maø ta phaûi chòu  laïi ,ñoù laø nhieàu ñôøi ñoaï vaøo suùc sinh,ñòa nguc ngaï quæ, theâ thaõm hôn nhieàu , töùc laø caùi mieäng cuûa ta nhieàu khi taïo nghieäp nhieàu hông baøn tay.noùi baäy moät caùi ñôøi ñôøi traû khoâng heát. Nhaát laø caùi lôøi noùi ta gaây aûnh höôûng ñöôïc nhieàu ngöôøi khaùc, thì cöïc kyø phaûi caån thaän. Ví duï nhö ñoâi chaân ta coù taïo nghieäp khoâng? khoâng coù chaân ñöùng laøm sao ta ñi laøm phaûi khoâng ví duï nhö ta ñaép moät ñoaïn ñöôøng, ôû vuøng queâ ta phaûi coù caùi chaân ñöùng ñeå caàm cuoác hoaëc ñeå ñi tôùi cho neân ñoâi chaân cuõng laø caùi coâng cuï ñeå taïo nghieäp. Hoaëc laø caùi vai coù taïo nghieäp khoâng, coù khoâng coù chöù ñoâi vai laø chuùng ta gaùnh gaïo leân chuøa cuùng, hoaëc chuùng ta gaùnh ñaát laïi ñaép con ñöôøng hö, ñeàu laø coâng cuï taïo thaønh phöôùc heát v.v…Tuy nhieân chuùng ta coù ñoâi baøn tay, ñoâi baøn tay laø coâng cuï chính, ñoâi baøn tay con ngöôøi raát laø kheùo leùo, neân laø coâng cuï chính ñeå taïo nhieàu vieäc treân ñôøi, neân cuõng taïo thaønh voâ soá nghieäp, trong cuoäc ñôøi cuûa chuùng ta. Caùi ñaëc bieät khi maø noùi trieát lyù ñoâi baøn tay, chuùng ta phaûi töï haøo moät ñieàu laø trong caùc gioáng loaøi treân haønh tinh naày, thì loaøi ngöôøi coù ñoâi baøn tay kheùo leùo nhaát. Phaùt trieån nhaát, nhöõng loaøi khaùc khoâng coù caùi ñoâi baøn tay nhö chuùng ta, khoâng kheùo leùo. Nhö chuyeän keå laø coù moät con chim noù bay laïc vaøo trong caùi sa maïc, thì con chim noù coù caùi tröïc giaùc khi noù bay löôïn lôø baàu trôøi, noù bò khaùc nöôùc maø noù laïc xa quaù noù ñi tìm caùi nguoàn oác ñaûo coù nöôùc khoâng ra. Thì treân cao noù bay meät moûi noù nhìn xuoáng thaáy noù thaáy coù moät caùi bình gì ñoâng nöôùc, maø noù bieát trong ñoù coù nöôùc. Töùc laø caùi tröïc giaùc cuûa noù bieát xuyeân qua caùi voû bình ñoù noù bieát trong ñoù coù ñöïng nöôùc. Thì noù ñaùp xuoáng lieàn, thì noù duøng caùi moû noù moå ñuû caùch bôûi vì noù bieát trong ñoù coù nöôùc. Con ngöôøi mình chöù con maét mình khoâng nhìn qua ñöôïc vaät theå. Laø ví duï ñöùng beân kia vaùch töôøng coù ngöôøi mình khoâng bieát, nhöng maø nhöõng loaøi vaät coù theå bieát ñöôïc, tröïc giaùc noù maïnh hôn, nhöng maø noù khoâng coù ñoâi baøn tay keùo hôn con ngöôøi neân con chim noù bieát ghi ñoâng coù nöôùc maø caùi moû noù cöù moå, moå laät qua ñaù laïi nhöng maø khoâng theå naøo noù vaën ñöôïc caùi naép ra. Maø moät luùc naøo ñoù, moät thaùng sau coù moät ñoaøn löõ haønh ñi ngang qua thì hoï thaáy moät caùi bình ñoâng nöôùc, vaø beân caïnh laø moät boä xöông con chim. Hoï hieåu raèng con chim noù ñi tìm nöôùc, vaø hoï caàm caùi bình toâng nöôùc leân, thì coøn nöôùc trong ñoù, con chim khoâng theå môû ra ñöôïc. Maø nhieàu loaøi vaät khaùc cuõng nhö vaäy, noù khoâng coù ñoâi baøn tay kheùo leùo nhö con ngöôøi, laø con gaø hay con coïp noù chæ bieát caøo caáu caén xeù, chuïp taùt, chöù khoâng theå naøo maø töø ñoâi baøn tay naày laøm ra ñöôïc, ñöôïc nhieàu caùi saûn phaåm laøm ñeïp cho cuoäc ñôøi, noäïi caùi quaït caùi nhaø cuûa ta xaây, caùi ly chuùng ta uoáng, caùi cheùn chuùng ta aên côm, caùi hoa chuùng ta caém, töø caùi ñoâi baøn tay ñaëc bieät cuûa con ngöôøi. Ñoâi baøn tay cöïc kyø kheùo leùo, coäng vôùi caùi boä oác raát laøø phaùt trieån. Neân do ñoù laø con ngöôøi ñaõ trôû thaønh moät caùi gioáng loaøi vaên minh nhaát, thoâng minh nhaát. Vaø con ngöôøi böôùc tôùi ñöôïc caùi ranh giôùi caùi cöûa ngoõ giöõa phaøm vaø thaùnh. Nghóa laø taát caû nhöõng loaøi khaùc ñieàu chæ ñöùng ôû giôùi möùc cuûa phaøm phu taàm thöôøng. Chæ rieâng con ngöôøi khi maø ñaït ñeán ñænh cao cuûa söï thoâng minh roài thì böôùc tôùi caùi ranh giôùi cuûa phaøm vaø thaùnh. Chuùng ta chöa laø thaùnh nhöng chuùng ta cuõng böôùc tôùi caùi cöûa ngoû, vaø choå naày laø moät böôùc thöû thaùch ta. Neáu ôû ranh giôùi giöõa phaøm vaø thaùnh naày, chuùng ta tieáp tuïc duøng ñoâi baøn tay cuûa mình ñeå laøm nhöõng ñieàu toát ñeïp cho con ngöôøi vôùi nhau, ñeå xaây döïïng ñöôïc caùi ñaïo lyù cho cuoäc ñôøi vôùi nhau, ñeå toâ ñieåm cuoäc ñôøi ñi theo caùi höôùng thaùnh thieän cho nhau, thì chuùng ta böôùc luoân qua caùi giôùi möùc cuûa thaùnh, vaø chuùng ta seõ laøm moät vò thaùnh muoân ñôøi. Nhöng maø neáu ôû nôi caùi ranh giôùi naày caùi cöûa ngoû naày chuùng ta duøng caùi ñoâi baøn tay kheùo leùo naày ñeå laøm nhöõng chuyeän baäy baï,ï thì chuùng ta seõ rôùt vaøo caùi phía  phaøm phu, neân ñôøi ñôøi laøm nhöõng keû taàm thöôøng, ngu si ích kæ, aùc ñoäc vaø thaäm chí phaûi laøm nhöõng loaøi vaät cuõng vaäy cuõng aùc ñoäc, cuõng ích kæ cuõng ngu si. Cho neân cuõng chính caùi ñoâi baøn tay naày, chính caùi boä oùc ñaëc bieät naày, chuùng ta vöôn leân ñöùng ôû ñænh cao cuûa gioáng loaøi, roàiø ñöùng ôû ranh giôùi giöõa phaøm vaø thaùnh. Neân ñaây laø söï thöû thaùch ñöøng töôûng laø hay. Nhöng ôû ñaây maø chuùng ta khoâng phaán ñaáu, chuùng ta khoâng coù ñaïo lyù thì chuùng ta lui laïi laøm phaøm phu vaøo caùc gioáng loaøi taàm thöôøng thì raùng chòu. Khi chuùng ta coøn laø con ngöôøi vôùi nhau, ngoài ñaây nhìn ñöôïc maët nhau laø ngöôøi nhìn thaáy con ngöôøi, con ngöôøi noùi vôùi con ngöôøi, con ngöôøi yeâu thöông con ngöôøi, con ngöôøi naém ñoâi baøn tay con ngöôøi. Thì chuùng ta phaûi nhôù moät ñieàu chuùng ta phaûi nhaéc nhau moät ñieàu, chuùng ta ñang ñöùng ôû ranh giôùi cuûa ngöôøi vaø thaùnh. Vaø chuùng ta deå vui khoâng ñöôïc deå dui khoâng ñöôïc giaûi ñaûy trong moät giaây phuùt naøo neáu chuùng ta khoâng muoán rôùt trôû laïi laøm loaøi chuùng sinh taàm thöôøng vaø ñau khoå, nhôù heå taàm thöôøng laø ñau khoå, nhöõng gioáng loaøi khaùc raát ñau khoå. Nhöõng gioáng loaøi khaùc raát ñau khoå laø sao? Ví duï nhö chuùng ta nhìn con chim bay treân trôøi, noù coù haïnh phuùc khoâng, chuùng ta töôûng noù haïnh phuùc taïi vì sao? Taïi vì mình ñoâi khi keït xe mình mô öôùc ñöôïc bay leân ra khoûi khuùc keït ñoù xong mình ñaùp xuoáng ñi tieáp. Nhöng maø cöù keït cöùng roài mình caùi con chim treân trôøi noù khoâng heà coù khaùi nieäm laø bò keït xe ñöùng moät choå phaûi khoâng v.v… aø hoaëc laø chuùng ta hay noùi laø con nhôù meï qua,ù con muoán luùc naày coù ñoâi caùnh con seõ bay veà beân meï, con ngöôi ta cöù töôûng con chim söôùng neân cöù mô öôùc. Nhöng moät luùc naøo ñoù, coù oâng Buït hieän ra hoà pheùp bieán mình thaønh con chim thöû naêm ngaøy sôï lieàn, xin ñöôïc veà laøm ngöôøi ngay laäp töùc. Taïi sao vaäy bôûi vì laøm chim, hoaëc laøm caùc gioáng loaøi khaùc khoâng heà sung söôùng. Lyù do, lyù do theá naày chuùng ta moät ngaøy aên maáy böûa, aên maáy böûa vaø chuùng ta naáu aên ba laàn. AØ vaø ñoái vôùi con ngöôøi laø ngöôøi nhö chuùng ta hieän nay aên uoáng khoâng khoå sôû laém. Khi naøo caàn aên thì vaøo tuû laáy thöùc aên ra naáu, chöù khoâng phaûi vaát vaû, nhö con chim thì sao. Suoát ngaøy trong ñaàu chæ coù chuyeän gì, ñi tìm caùi gì moå ñöôïc nuoát voâ. Suoát ngaøy chæ coù chuyeän ñoù thoâi raát laø vaát vaû. Thì khi maø mình laøm chim roài mình môùi phaùt hieän, mình bay löûng lôø töôûng raèng bay chôi hoûng coù bay cöïc thaáy moà bay laø lao ñoäng ñoù, bay laø maét cöù chaêm chaêm nhìn vaøo keû laù taøn caây, ñeå xem con gì nhuùc nhích laø bay xaø xuoáng baét noù aên, nuoát noù. Thì sung söôùng khoâng, khoâng coù sung söôùng ñaâu. Nhìn thaáy laõng maïng thô moäng bay löôùt qua nheï nhaøng löôùt qua baàu trôøi khoâng coù sung söôùng ñaâu trong ñaàu cöù chaêm chaêm tìm mieáng aên, cöù caêng maét ra maø nhìn tìm caùi gì moå nuoát ñöôïc. Luùc ñoù môùi öôùc ao trôû laïi laøm con ngöôøi coù saün ñoà aên trong tuû laïnh. Naêm ngaøy thoâi giaû töø, xin baùi bai… laøm chim cho con ñöôïc laøm con ngöôøi, keït xe thaø ngoài ñoù chôø cuõng ñöôïc. Heå keït xe môû nhaïc nghe, hít saùo, muoán aên giôø naøo môû tuû laïnh coù thöùc aên giôø ñoù, naáu lieàn. Chuùng ta seõ thaáy vaäy neân vì vaäy khi chuùng ta coù ñoâi baøn tay, vaø trí oùc cuûa moät con ngöôøi, ñöøng phí phaïm ñöøng coi thöôøng, vì ñoù laø caùi möùc thöû thaùch, chöa bieát laø chuùng ta seõ ñi veà ñaâu. Vaø luùc naày coøn nhìn maët nhau, coøn ngoài vôùi nhau döôùi moät maùi chuøa ñaàm aám theá naày, thì chuùng ta phaûi nhaéc nhôû nhau, khuyeân baûo nhau giöõ gìn cho nhau. Vaø chuùng ta höùa moät ñieàu laø chuùng ta vónh vieãn, khoâng bao giôø quay trôû laïi caùi vò trí cuûa phaøm phu taàm thöôøng nöõa, vaø ñau khoå nöõa. Chuùng ta daét nhau ñöa nhau böôùc haún qua caùi ranh giôùi taàm thöôøng naày, ñeå laøm moät vò thaùnh thaät söï. Chòu khoâng, chòu khoâng khoâng ai chòu heát trôn vaäy kìa, ñoøi laøm phaøm phu, caùc loaøi khaùc chæ söû duïng thaân theå cuûa mình thoâi. Ví duï nhö taïo hoùa sinh ra coù tay thì xaøi tay, coù ñuoâi thì ngoaéc caùi ñuoâi vaäy ñoù, coù raêng thì caén nhai nhö con ngöôøi, hay laø tröø ñoâi baøn tay cuûa mình taïo ra theâm coâng cuï ñeå xöû duïng. Mình khoâng theå naøo maø duøng caùi söùc cuûa mình ñeå chaët ngaõ moät caùi caây, caùi mình cheá ra caùi cöa dao, mình khoâng theå xaây moät caên nhaø kheùo leùo, nhö vaäy mình cheá ra moät caùi bai, caùi thöôùt, mình khoâng theå naøo bay nhö chim, mình cheá ra maùy bay mình bay. Neân con ngöôøi caùi ñaët bieät laø töø ñoâi baøn tay kheùo leùo naày, chuùng ta taïo theâm nhöõng coâng cuï ñeå laøm nhöõng vieäc maø chuùng ta mong muoán, chuùng ta mô öôùc, chuùng ta noái daøi caùi tay mình chuùng ta bieát veõ, chuùng ta bieát vieát, chuùng ta bieát ñaøn ñeå taïo ra voâ soá nhöõng taùc phaåm ngheä thuaät, ñeå laïi cho cuoäc ñôøi. Thaäm chí baây giôø nôi baøn tay con ngöôøi cheá ñöôïc ra boä oác, boä oác laø caùi gì? Laø nhöõng con chíp ñieän töû nhöõng con chíp maø naèm trong maùy vi tính, chính laø caùi boä oác nhaân taïo suy nghó duøm cho con ngöôøi cho leï moät chuùt, ví duï nhö baây giôø chuùng ta muoán coäng möôøi con soá, moät con soá coù möôøi chöõ soá maø noù nhaân vôùi nhau gaáp möôøi laàn, chuùng ta ngoài tính nhaân töø saùng ñeán chieàu nhaân khoâng ra, nhöng boû voâ maùy tính nhaán nuùt caùi reït ra ñaùp soá lieàn. Ñoù laø vì caùi chíp ñieän töû noù suy nghó duøm chuùng ta, vaø caùi chíp ñieän töû cuõng laø ñoâi baøn tay kheùo leùo cuûa con ngöôøi, ñaõ laøm neân taát caû nhöng con ngöôøi ñaõ laøm nhöõng coâng cuï noái daøi baøn tay mình, ñaàu tieân laø cheá ra caùi dao, cheá ra caùi thuoãng noùi daøi töø töø con ngöôøi ta cheá ra nhöõng maùy moùc tinh vi, cheá ra caùi quaït neø, vaø cuoái cuøng laø cheá ra caùi boä oùc, ñeå suy nghæ  nhöng baøn tay con ngöôøi thaät laø ñaëc bieät vaø chính vì vaäy maø ñoâi baøn tay con ngöôøi ñaõ xaây döïng ñöôïc caùi theá giôùi vaên minh ngaøy hoâm nay chuùng ta ngoài ñaây, thaáy xe chaïy qua chaïy laïi ñeøn saùng tröng, theá giôùi ñang vaên minh leân töøng ngaøy, cuõng bôûi vì ta coù ñoâi baøn tay kheùo leùo naøy. Nhöng cuõng coù ñoâi baøn tay naøy, ta laøm gì ta ñaõ ruùt con dao Thaùi Lan ñaâm vaøo buïng cuûa ngöôøi khaùc, ta ñaõ ruùt suùng boùp coøi moät caùi ñuøng moät ngöôøi ngaõ guïc, vaø coù nhieàu ngöôøi ñaõ coù trình ñoä khoâng boùp coøi nöõa, leân tröông trình treân vi tính xong nhaán nuùt kòt moät caùi teân löûa rôøi khoûi haàm moät caùi, noù bay leân trôøi rôùt xuoáng moät caùi laø cheát vaøi chuïc ngaøn ngöôøi nhö khoâng. Vaø cuõng ñoâi baøn tay con ngöôøi, ñoâi baøn tay con ngöôøi ñaõ xaây döïng nhieàu cho theá giôùi naøy, vaø cuõng ñoâi baøn tay con ngöôøi cuõng töøng ngaøy töøng giôøi phaù tan caùi theá giôùi naøy. Gieát haïi laãn nhau coøn hôn caùi soùng thaàn, hôn nhöõng côn ñoäng ñaát, hôn nhöõng côn luõ chuøi chuùng ta nghe noùi moät laàn caùi landl laø caùi ñaát tröôïc, ôû treân ngoïn ñoài noù tröôïc xuoáng moät caùi, noù choân laáp heát naêm chuïc ngöôøi cheát trong ñoù, chuùng ta khoùc loùc than thôû khoâng aên thua gì vôùi con ngöôøi ñaâu, chæ moät traän khuûng boá moät, gieát cheát hai ba ngaøn ngöôøi lieàn. Neân con ngöôøi vôùi ñoâi baøn tay naøy, cuõng ñaõ xaây döïng raát nhieàu cuõng taøn phaù raát nhieàu, neân vì vaäy maø nhieàu khi chuùng ta coù caùi gì hay, chuùng ta ngaïi khoâng daùm  phoå bieán  cho theá giôùi. Baây giôø mình cheá ra caùi maùy thaät hay, caùi mình khoâng daùm phoå bieán, vì con ngöôøi ta khoâng phaûi duøng nhöõng caùi maùy ñoù ñeå laøm lôïi ích, maø ngöôøi ta ñeå laøm nhöõng vieäc aùc ñoäc. Ví duï nhö caùi phöông tieän Vi tính Internet cuõng vaäy laø ngöôøi ta trao ñoåi thoâng tin vôùi nhau, ñeå ñoái thoaïi vôùi nhau, ñeå gaàn laïi vôùi nhau, nhöng maø cuõng treân phöông tieän Internet ñoù cuõng bao ñieàu baäy baï ñöôïc lan truyeàn, khoâng kieàm cheá ñöôïc khoâng kieåm soaùt noåi. Neân do ñoù laø trong caùi theá giôùi maø con ngöôøi quaù vaên minh maø caùi ñaïo ñöùc khoâng coù kòp theo ñeå kieåm soaùt, ñeå höôùng daãn, ñeå khoáng cheá nhöõng caùi taøi naêng con ngöôøi, thì con ngöôøi cuõng ñaõ xöû duïng caùi taøi naêng vaøo  nhöõng ñieàu raát laø sai laàm. Thì chuùng ta noùi vaøi ñieàu veà caùi caùi thô ca, maø lieân quan ñeán ñoâi baøn tay chuùng ta coù caùi baøi thô raát laø noåi tieáng hai caâu thô raát noåi tieáng veà ñoâi baøn tay. “Baøn tay ta laøm neân taát caû, vôùi söùc ngöôøi soûi ñaù cuõng thaønh côm”. Caùi baøi thô raát laø hay, caùi baøi thô vieát luùc ñoù ñaát nöôùc ta ñang coøn ngheøo, ngoài raùng laøm cho soûi ñaù thaønh côm nhöng maø cöïc khieáp laém chöù khoâng phaûi khoâng, nhöng maø cuõng noùi leân ñöôïc caùi yù chí , trong luùc caùi ñaát nöôùc ñang coøn ngheøo khoå, laø chính ñoâi baøn tay naøy ñaõ khaéc phuïc nhöõng khoù khaên cuûa thieân nhieân ñeå chuùng ta nuoâi soáng caùi xaõ hoäi ta. Baøi thô ñoù noùi leân caùi yù chí vaø cuõng nhôø caùi baøi thô naøy maø nhöõng ngöôøi bôùt tuoåi thaân nhieàu khi cuoäc ñôøi mình cöïc quaù nhöng chuùng ta coù caùi hy voïng  baøn tay ta, seõ laøm neân taát caû, mình ngaét boû caâu sau laáy soûi ñaù thaønh côm cöïc. Neân baøn tay ta laøm neân taát caû, ñeå hy voïng taát caû caùi gì chuùng ta seõ laøm ñöôïc nhaø laàu, seõ laøm ñöôïc xe hôi, seõ laøm neân nhöõng danh voïng, vinh quang nhöõng tieáng taâm danh tieáng, laøm neân nhöõng caùi tình yeâu thöông vôùi nhau v.v… Ñoâi baøn tay ta laøm neân taát caû. Baây giôø nöôùc ta khaù hôn khoâng coøn soûi ñaù thaønh côm nöõa, neân mình boû caâu sau cho ñôû buoàn. Roài ví duï chuùng ta coù moät caâu thô, caâu thô noùi raèng cho baøn tay naém chaët laáy baøn tay, nghóa laø gì, baøn tay naém chaët laáy baøn tay nghóa laø gì? Baøn tay naém chaët laáy baøn tay khoâng coù nghóa laø thaáy ai moùc tuùi mình chuïp laáy tay ñoù laïi giöõ kæ, khoâng phaûi maø nghóa laø gì? Nghóa laø noùi leân caùi tình thöông yeâu cuûa con ngöôøi vôùi nhau. Thay vì noùi raèng laø chuùng ta thöông yeâu nhau, thì noù thaúng quaù, noù tröøu töôïng quaù, noù traéng trôïn quaù. Cho neân chæ noùi raèng, baøn tay naém chaët laáy baøn tay noùi nhö vaäy laø hieåu roài, hieåu raèng laø ta khoâng muoán rôøi xa nhau, ta raát laø thöông yeâu nhau, giöõa caùi cuoäc ñôøi maø nhieàu khi raát laø quaïnh queû coâ ñôn naày, vì sao? Bôûi vì thaät söï caùi tình thöông yeâu noù laø caùi gì söôûi aám ñöôïc, cuoäc ñôøi trong ñeâm ñoâng laïnh giaù. Coù nhöõng luùc ta vaáp ngaõ ta caàn moät söï thöông yeâu naâng ta ñöùng daäy. Coù nhöõng luùc ta thaát baïi ta caàn moät söï thöông yeâu ñeå chuùng ta laøm laïi töø ban ñaàu. Coù nhöõng luùc ta kieâu ngaïo ta cuõng caàn coù moät ngöôøi thöông yeâu ta, ñeå giöõ laïi ta trong caùi söï khieâm toán. Laïi coù nhöõng luùc ta sai laàm, thì ta cuõntg caàn coù söï thöông yeâu, tha thöù vaø dìu daét ta, cho neân caùi tình thöông yeâu giöõa ngöôøi vaø ngöôøi vaãn laø caùi ñieàu gì ñoù raát laø thieâng lieâng raát laø toát ñeïp maø thay vì noùi traéng trôïn roõ raøng laø con ngöôøi ta thöông yeâu nhau thì chuùng ta noùi chæ laáy baøn tay ñeå noùi laø ñuû cho baøn tay naém chaët laáy baøn tay. Hand in hand hoaëc laø trong kinh Nikada Ñöùc Phaät hay duøng moät caùi, moät caùi bieåu töôïng laø. Laø ñoâi baøn tay naém chaët, trong kinh Nikada. Laø töôïng tröng cho caùi gì? chuùng ta nhôù khoâng hoaëc laø Phaät noùi laø tay naém chaët töùc laø ngöôøi ñoù laø ngöôøi gì? ñoù laø ngöôøi ích kæ. Hay nhö vaäy thay vì laø noùi raèng ngöôøi ñoù ích kæ Phaät laïi khoâng coù noùi caùi ñieàu ích kæ, Ñöùc Phaät noùi ngöôøi coù ñoâi baøn tay naém chaët, naém caùi gì naém sôû höõu caùi mình coù. AØ ví duï nhö laø ñaây laø ngoâi nhaø cuûa toâi, ñaây laø tieàn baïc cuûa toâi, ñaây laø gaïo toâi, côm toâi, gia ñình toâi söï  saûn toâi v.v… ñoù naém laïi thì naém thaät ra baøn tay mình naém khoâng ñöôc bao nhieâu ñaâu, naém ñöôïc coù chuùt xíu aø nhöng maø laø caùi töôïng tröng cho moät caùi gì ñoù, maø chæ khö khö mình giöõ nhöõng caùi ñieàu maø leû ra coù nhöõng luùc ta sang seõ vôùi ngöôøi khaùc, chuùng ta thaáy laø thaät söï caùi moïi vieäc treân ñôøi, noù khoâng phaûi laø luoân luoân beàn vöõng, caùi gì ñoù ñeán vôùi ta ñöôïc moät ngaøy naøo ñoù noù seõ ra ñi. Khi duyeân noù ñaõ heát, ngay caû nhöõng caùi ngöôøi thöông ieâu nhau cuõng vaäy, ngay nhöõng ngaøy ñaàu hoï môùi thöông nhau hoï theà non heïn bieån neáu khoâng coù em treân ñôøi, anh khoâng bieát soáng vôùi ai v.v… Roài nhöng maø sao caùi chia tay xong voït maát tieâu khoâng coøn gì heát. Noù cuõng laø moät caùi gì ñoù taïm bôï theo duyeân nhö ngöôøi caát ñöôïc caùi nhaø laàu lôùn, laø caùi ñi ñaâu cuõng nhaø toâi, nhaø toâi nhöng maø trong moät luùc naøo ñoù buoäc  phaûi caàm coá baùn caên nhaø ñoù. Vì caùi duyeân ñaõ heát, caùi duyeân maø mình ôû trong ngoâi nhaø ñoù khoâng coøn nöõa, töùc laø vaäy tröôùc kia mình raát laø yeâu quyù mình khö khö giöõ laáy noù chaáp laáy noù. Moät ngöôøi nhö maø coù moät caùi chöùc caùi quyeàn mình khoâng bao giôø muoán ai daønh caùi chöùc cuûa mình, sôï ngöôøi khaùc giaønh ai maø mon men ñeán gaàn laø mình tìm caùch trieät haï ngöôøi ta gaït ngöôøi ta ra, haïi ngöôøi ta ñi ñeå cho ngöôøi ta khoâng coøn khaû naêng caïnh tranh, vöôn leân ñeå giaønh laáy caùi ñòa vò cuûa mình nöõa. Nhöõng caùi ñoù goïi  laø ngöôøi coù ñoâi baøn tay naém chaët vaø ñöøng nghó nhö vaäy, nghó maø chuùng ta caøng ích kæ , caøng giöõ noù seõ bò maát. Cuõng gioáng nhö laø chuùng ta naém moät naém gaïo, naém chaët chöøng naøo thì noù laøm sao? Gaïo noù maát heát theo nhöõng keû tay noù rôùt ra ngoaøi khoâng giöõ laïi ñöôïc bao nhieâu, maø maát heát caøng naém chaët. Coøn caùi ngöôøi maø xuùc naém gaïo buoân loûng loûng nhö vaày neø thì noù naèm treân tay mình hoaøi. Phaûi khoâng? chính caùi naém loûng loûng , maø noù cöù ôû treân baøn, maø mình sôï maát maø mình xieát laïi thì chæ coøn caùi baøn tay khoâng. Noù theo keû tay noù ñi lieàn. Thì cuõng vaäy treân ñôøi coù nhieàu thöù maø ta, ta neân bieát sang seõ thì töï nhieân caùi haïnh phuùc noù coøn hoaøi. Ví duï nhö laø moät ngöôøi ñoù bieát ñaùnh ñaøn, ai laïi hoûi mình thaät loøng chæ ngöôøi ta thì caùi nhaân quaû töï nhieân mình ñaùnh ñaøn hay hoaøi, hoaëc laø ngöôøi ñoù giaøu sang laøm aên gioûi, caùi  ngöôøi khaùc mình laïi mình höôùng daãn cho ngöôøi kia cuõng bieát caùch laøm aên. Mình cöù giaøu hoaøi, cöù gioûi hoaøi. Caùi maø mình khoâng giöõ laïi thì töï nhieân mình ñöôïc phaùt trieån, coøn mình giöõ laïi thì  töï nhieân, thì cuõng vaäy quí thaày quí coâ ñi tu cuõng vaäy coù boån phaän laø phaûi giaùo hoaù chuùng sinh nhöng maø neáu quí thaày, quí coâ khi maø giaùo hoaù mình coøn giöõ laïi moät caùi gì ñoù ñeå giöõ cho mình coù moät caùi gì ñoù coøn caùi bí aån caùi cao sieâu, caùi bí maät khoâng ai bieát ñeå chöùng toû laø mình hôn ngöôøi, hoïc troø cuûa mình thì coù ngaøy mình seõ maát heát luoân khoâng coøn gì heát, coøn neáu vò thaày, vò coâ ñoù maø khi giaùo hoaù khi höôùng daãn noùi heát, noùi saïch khoâng bao giôø giöõ laïi caùi ñieàu mình bieát. Khoâng giöõ laïi thì töï nhieân caùi trí tueä cöù phaùt sinh hoaøi, cöù phaùt sinh hoaøi vaø trôû thaønh caùi nguoàn ñaïo lyù baát taän, aø ñaây laø caùi ñieåm nhaân quaû ñaëc bieät nhö vaäy nhö trong kinh Nikada maø Phaät noùi ngöôøi coù ñoâi baøn tay naém laïi laø keû khoâng naém ñöôïc gì heát hoaëc laø chuùng ta nghe caùi caâu thaønh ngöõ naøy haøng vaïn caùnh tay giô leân nghóa laø gì, vaïn caùnh tay giô leân nghóa laø gì vaïn caùnh tay giô leân nghóa laø gì hình aûnh ñoù gôïi cho chuùng ta ñeàu gì hình aûnh ñoù gôïi cho chuùng ta laø caùi söï ñoàng loøng cuûa ñoâng ngöôøi tröôùc moät caùi tình theá khoù khaên gì cuûa ñaát nöôùc thöôøng nhö vaäy. Coù nhöõng luùc laø ñaát nöôùc ta trong caùi côn nguy bieán thì daân ta ñaõ ñoàng loøng chung vai cuøng vôùi gaén söùc naém laáy baøn tay nhau cuøng giô cao baøn tay ñeå quyeát taâm vöôïc qua gian khoù nguy hieåm ñeå giöõ gìn caùi ñaát nöôùc naøy maø ngaøy hoâm nay ta coù ñöôïc caùi maûnh non soâng gaám voùc naøy, ñeå ta soáng ñeå ta thöông yeâu vôùi nhau nhö vaäy. Hoaëc laø chuùng ta khi maø nghe dieãn taû trong vaên ngöôøi ta noùi laø hai baøn tay oâm laáy maët, nghóa laø gì laø tröôøng hôïp naøo hai baøn tay oâm laáy maët laø coù nhieàu tröôøng hôïp naøo tuoåi thaân khoùc loùc, ngoài oâm guïc ñaàu khoùc hoaëc laø trong tröôøng hôïp laø ta maéc  côû phaûi hoâng? ta bòch maët laïi vaø trong tröôøng hôïp naøy hôi ñaëc bieät, noùi vôùi phaät töû nghe thoâi ñöøng ñi ñaâu noùi laïi tröôøng hôïp naøy tröôøng  hôïp saép keå laø coù nhöõng ñoàng baøo daân toäc cuûa ta, ôû nhöõng vuøng Taây Nguyeân thì naøo giôø khoâng bieát bieån laø gì neáu coù nghe thì nghe vaäy thoâi chöù khoâng bieát bieån thì moät laàn trong dòp hoï ñi chuøa thì quyù phaät töû ngöôøi Kinh môùi toå chöùc hoï ñöa ra bieån ñeå cho hoï taém bieån moät laàn cho bieát bieån maën nhö theá, bieån maën nhö theá chôù ôû vuøng cao hoï caàn muoái bôûi vì hoï khoâng coù bieån, thì khi gaëp nöôùc hoï taém thì hoï taém  theo caùi vaên hoùa caùi taäp quaùn cuûa hoï laø hoï ñöùng treân baõi bieån cuûa moät  thaønh phoá ñoâng ngöôøi hoï côûi heát khoâng coøn xoùt thöù gì hoï xuoáng hoï taém thì phaät töû mình heát hoàn la leân eâ eâ, taïi hoï hoång ngoù laïi, caùi hoï noùi “ai cuõng coù caùi ñoù”. Roài  moät caùi ngöôøi khaùc thì hoï caån thaän hôn hoï cuõng côûi ra heát nhöng hoï laáy hai tay hoï bòt  maët laïi hoï ñi xuoáng ñeå cho caùi ñöøng ai nhìn thaáy maët mình ñoù neân hoång coù maét côû laø vaäy. Neân nhöõng caùi taäp quaùn raát laø laï mình khoâng hieåu sao thì mình vaãn toân troïng thoâi, hoång  hieåu sao nhöng coù ñieàu laø, mình nghe laï nhöng quyù phaät töû mình ñöøng baét chöôùc maáy caùi chuyeän ñoù öø. Hay laø trong kinh coù moät hình aûnh ñeïp laø kim chöôûng tieáp chuùng aø caùi chöõ nho laø kim chöôûng tieáp chuùng kim nghóa laø gì? kim laø vaøng. Chöôûng laø gì? Chöôûng laø baøn tay tieáp laø tieáp ñoä. Chuùng laø chuùng sinh. Kim chöôûng tieáp chuùng töùc laø baøn tay vaøng tieáp ñoä chuùng sinh laø hình aûnh cuûa ai? cuûa Phaät ñuùng roài caùi baøn tay cuûa Phaät chuùng ta goïi laø kim chöôûng laø baøn tay vaøng bôûi vì ñöùc Phaät coù caùi thaân hình raát laø laï töø khi ngaøi sinh ra luùc naøo noù cöù vaøng oùng oùng oùng oùng vaäy nhìn kyû laïi thì cuõng da thòt hoàng haøo nhöng maø nhìn phôùt qua moät caùi noù cöù oùng oùng vaøng noù phaùt ra nhö haøo quang thaân cuûa Phaät coù caùi ñieåm ñoù raát laø laï cho neân chuùng ta hay noùi laø Phaät laø kim thaân bôûi vì thaân nhö vaøng hoaëc laø tay cuûa Phaät laø kim chöôûng, kim chöôûng tieáp chuùng nghóa laø yù noùi raèng Phaät ñöa baøn tay ra ñeå naém laáy chuùng sinh ñöa sang bôø giaùc ngoä ñöa sang bôø giaûi thoaùt. Nhöng maø thaät söï Phaät coù thoø baøn tay keùo mình ñi hoâng? Phaät ñoä mình baèng caùi gì? Baèng mieäng aø neân ñaây coù nhöõng ñieàu laï vaäy nghiaõ laø chuùng ta seõ thaáy trong vaên hoïc trong vaên chöông trong trieát lyù trong ngheä thuaät ñoâi baøn tay töôïng tröng cho nhöõng ñieàu khaùc nha hoài naõy chuùng ta noùi laø ñoâi baøn tay naém chaëc baøn tay laø töôïng tröng cho caùi gì? Tình, tình thöông phaûi hoâng tình thöông maø laïi laáy baøn tay ra thì baây giôø cuõng vaäy caùi vieäc maø Phaät giaùo hoùa baèng caùi mieäng maø laïi cuõng laáy baøn tay Phaät ñeå, ñeå bieåu töôïng ra laø kim chöôûng tieáp chuùng laø vaäy hoaëc laø chuùng ta seõ nghe moät caùi baøi thô ngaén, baøi thô naøy daøi nhöng maø taùc giaû noùi moät ñoaïn ngaén veà baøn tay laø.
“ OÂi tay toâi nhoû beù
maø ñau khoå giaên ñaày
bieát laøm sao sang seõ
giöõ traàn theá möa bay
coù nghe chöa? nghe roài cuûa ai hay ha? Coâng nhaän cuûa ai hay thieät où thì cuõng vaäy baây giôø noùi oâi tay toâi nhoû beù maø ñau khoå giaên ñaày bieát laøm sao sang seõ giöõa traàn theá möa bay vaäy tay toâi nhoû beù laø noùi caùi gì? Noùi phaûi tay nhoû hoâng? Phaûi tay nhoû hoâng tay coù taät hoâng? Töùc laø ngöôøi leán maø baøn tay nhoû phaûi hoâng? Töùc laø noùi caùi söùc cuûa ta, caùi khaû naêng ta khoâng nhieàu khi maø chuùng ta nhìn thaáy cuoäc ñôøi naøy thì ñaày aáp. Khoå ñau ñaày aáp noùi khoâng cuøng, phaûi hoâng? Laø thaáy mình muoán giuùp töùc laø mình muoán laøm gì ñoù ñeå cho theá gian naøy vôi bôùt khoå ñau, ñeå cho con ngöôøi naøy ngöng rôi nöôùc maét, nhöng maø söùc mình khoâng ñuû, tieàn mình ít quaù aø theá löïc mình khoâng lôùn. Cho neân laø mình khoâng laøm ñöôïc cöù nhìn con ngöôøi hoaèng ngaøy rôi moà hoâi, rôùt nöôùc maét vaø traùi tim thì thoån thöùc maø mình khoâng laøm gì ñöôïc nhieàu, khoâng laøm ñöôïc nhieàu. Maø khoâng laøm gì ñöôïc nhieàu cuõng laáy ñoâi baøn tay ra ñeå thang laø oâi tay toâi nhoû beù, vaäy öø thì caùi nhöõng ngheä thuaät thô ca trieát lyù maø lieân quan tôùi ñoâi baøn tay kyø dieäu thì chuùng ta hoâm nay noùi veà trieát lyù baøn tay, chuùng ta daãn ra moät ít vaäy thoâi, baây giôø chuùng ta noùi veà trieát lyù veà, veà ñoâi baøn tay öø.  ta thöôøng laøm vieäc gì höû?ñuû thöù chuyeän, ñuû thöù chuyeän, ñuû thöù chuyeän. Nhöõng chuyeän raát thanh khuyeát vaø nhöõng chuyeän raát baån thieåu, ñuùng hoâng, chính xaùt hoâng ñoù laø moät thöïc teá phaûi hoâng? Ñoâi baøn tay ta laøm nhöõng ñieàu raát thanh khieát laø ta chöng hoa cuùng Phaät cuõng ñoâi baøn tay, aø. Ta chích leã caïo gio,ù aø ta chaêm soùc y teá ngöôøi khaùc cuõng baèng ñoâi baøn tay, nhöng maø ta laøm veä sinh chính cô theå mình cuõng baènh ñoâi baøn tay cho neân ñoâi baøn tay naøy laøm nhöõng vieäc cao caû nhaát, thanh khieát nhaät nhöng cuõng laøm nhöõng vieäc baån thieåu nhaát. Ñuùng hoâng? Coù ai choái ñieàu naøy ñöôïc hoâng? Hoâng vaø nhö vaäy chuùng ta xaùt ñònh moät ñieàu vôùi ñoâi baøn tay naøy moïi coâng vieäc laø bình ñaúng. Phaûi  hoâng? Moïi coâng vieäc laø bình ñaúng, gioáng nhö ta noùi  
ñieàu naøy laø khoâng coù giai caáp khi maø maùu cuøng ñoû, khoâng coù giai caáp khi maø nöôùc maét cuøng maën vaø khoâng coù giai caáp khi maø con ngöôøi ta caàn caùi dinh  döôõng gioáng nhau nöõa. Hoài saùng coøn nhôù hoâm naøo ñoù chuùng toâi aên côm,aên côm vôùi nhieàu ñeä töû thì toâi bò toâi aên ít, cho neân caùi aên sôùm caùi ñeä töû cho caùi ly cheø caùi mình cuõng töôûng ai cuõng coù phaàn mình ngoài aên ngon laønh tôùi chöøng laùc doøm leân hoång ai coù, coù mình coù ly cheø thì môùi thang ñôøi toâi coâ ñôn neân aên cheø cuõng coâ ñôn, vaø  môùi noùi raèng sao nhöõng ngöôøi khaùc khoâng coù cheø. Noùi daï mua coù mình thaày, noùi hoång ñöôïc vì ngöôøi ta bình ñaúng trong maùu cuøng ñoû. Ngöôøi ta bình ñaúng trong nöôùc maét cuøng maën vaø ngöôøi ta bình ñaúng trong vaán ñeà suy dinh döôõng aên uoáng, khoâng phaûi vì lyù do thaày laø thaày maø ñöôïc öu tieân hôn ñaâu, tröø tröôøng hôïp beänh thì coù theå ñöôïc chaêm soùc hôn, coøn bình thöôøng caùi ding döôõng ai cuõng caàn gioáng nhau,aø nhö coù caùi bình ñaúng, vaø coâng vieäc cuõng vaäy vôùi ñoâi baøn tay naøy moïi coâng vieäc ñieàu bình ñaúng nhö nhau, khoâng coù caùi naøo hôn cai naøo vaø khi chuùng ta hieåu ñieàu naøy thì chuùng ta thaáy ñieàu naøy, laø ví duï moät ngöôøi naøo ñoù ngoài trong caùi vaên phoøng hoï goû maùy vi tính, ha hoï goû, laáy ñoâi baøn tay cuûa hoï, hoï goû loác coác, loác coác, loác coác, hoï baám con chuoät caùi Mouse hoï löôùc ñi, vaø cuõng moät ngöôøi duøng caùi ñoâi baøn tay ñeå queùt raùc hoaèng ñeâm treân ñöôøng thì sao, thì sao laø bình ñaúng chuùng ta phaûi nhìn ñieàu naøy duøm moät chuùc nha, chuùng ta phaûi nhìn ñieàu naøy, aø nhö vaäy chuùng ta hieåu ñieàu naøy, hieåu caùch naøo ñoù ñeå moãi khi laø trong ñeâm coù moät dip ñoù, chuùng ta ñi treân ñöôøng, chuùng ta hoùng maùt aø ñi thaêm ai vaø chuùng ta thaáy coù vaøi ba ngöôøi caàm caây choåi daøi laø laëng leõ queùt raùc treân ñöôøng, chuùng ta phaûi sao, phaûi thöông yeâu hoï nha, phaûi thöông yeâu hoï vì chuùng ta bieát raèng vôùi ñoâi baøn tay naøy moïi coâng vieäc laø, laø bình ñaúng coù theå ta laø moät coâ giaùo, ta caàm caây thöôùc ta daïy hoïc, ta laø ngöôøi thôï may ta caét nhöõng caùi thôùt vaûi môùi saïch vaø thôm. Ta laø moät ngöôøi chuyeân vieân kyû sö, ta ñieàu haønh maùy vi tính, aø nhöng haõy bieát raèng trong caùi trieát lyù veà ñoâi baøn tay, caùi ñaïo lyù veà ñoâi baøn tay thì moïi vieäc laø bình ñaúng vì vaäy khi nhìn thaáy moät ngöôøi queùt raùc treân ñöôøng trong ñeâm, ö tieáng caùi choåi noù khua leït xeït trong ñöôøng phoá hoøa vôùi thænh thoaûng coù chieác xe veà khuya chaïy ñem qua moät tieáng roài maát huùt trong ñeâm, ñeå laïi tieáng choåi leït xeït treân ñöôøng nhöïa, nhuùngta haõy,haõy yeâu thöông con ngöôøi, phaûi yeâu thöông nhöõng ngöôøi lao ñoäng ñoù, haõy toân troïng hoï vì chuùng ta coù caùi ñaïo lyù veà ñoâi baøn tay laø vôøi ñoâi baøn tay naøy laø vieäc thaùnh ta cuõng laøm, vieäc phaøm ta cuõng gaùnh. Vôùi ñoâi baøn tay naøy nhöõng vieäc cao caû thanh khieát ta cuõng, cuõng laøm maø nhöõng vieäc raát baån thieåu chính ta cuõng phaûi söû lyù, cho neân ta yeâu thöông nhöõng ngöôøi maø coù ñoâi baøn tay laøm baát cöù ñieàu gì maø coù lôïi cho cuoäc ñôøi, chöù khoâng coù caùi phaân bieät, khoâng coù caùi hôn thua, khoâng coù caùi khinh beân naøy, troïng beân kia. Ta chæ chaùn gheùt, aø ta chæ nghóa laø  baát maõn hay ta chæ buoàn giaän khi ngöôøi naøo duøng ñoâi baøn tay naøy ñeå laøm ñau khoå cho anh em thoâi, ta chæ buoàn böïc chaùn gheùt, hay caêm gheùt, hay laø böïc boäi khi ngöôøi naøo ñoù duøng ñoâi baøn tay naøy ñeå ñaùnh nhau, duøng ñoâi baøn tay naøy ñeå haïi nhau. Coøn baát cöù ai duøng coâng vieäc naøo ñoù chính ñaùng ñeå hoï toâ ñieåm cho cuoäc ñôøi naøy ñeàu ñaùng ñeå cho ta, ta yeâu quí bôûi vì moïi vieäc ñi qua ñoâi baøn tay naøy laø bình ñaúng, aø chuùng ta nhôù nhö vaäy. Coù moäy laàn aø coù moät ngöôøi phaät töû treû daéc moät caùi coâ ngöôøi yeâu ñeán gaëp chuùng toâi vaø hai ngöôøi naøy raát laø ñeïp, caùi anh chaøng hoûi moät caâu thaày noùi thieät, noùi raát laø maát loøng haøng xoùm. Noùi thöa Thaày ñaây laø cuïc nôï cuûa con, aø vaø xin Thaày nhìn coi coù laøm vôï ñöôïc hay khoâng, thieät ñoù nghe maø giaän ha, neáu
 mình laø con gaùi maø nghe hoûi caâu ñoù mình giaän lieàn khoång ta, gaëp laïi daét vôùi Thaày, hoûi thöa thaày ñaây laø cuïc nôï cuûa con, Thaày coi, coi coù laøm vôï ñöôïc khoâng. thaày trôïn maét Thaày noùi, sao maø hoûi gì kyø ñoù. Daï taïi bôûi vì coâ khoâng thích naáu côm, khoâng thích laøm vieäc nhaø chæ thích ñi laøm aên beân ngoaøi. Luùc ñoù Thaày môùi hoûi con ñang hoïc caùi gì? Noùi daï con ñang hoïc ngoaïi thöông, nay con thích laøm vieäc kinh doanh leán beân ngoaøi, khoâng thích laøm vieäc nhaø. Thì luùc ñoù chuùng toâi môùi noùi caâu naøy, chuùng toâi noùi ñeán moät luùc naøo ñoù con seõ thaáy moät ñieàu theá naøy, laø nhöõng chuyeän maø con ñi ra ngoaøi con laøm aên, con laøm giaøu chæ laø nhöõng ñieàu hö aûo. Maø caùi haïnh phuùc naøo môùi laø haïnh phuùc thaät cuûa con, laø khi naøo con veà nhaø con naáu ñöôïc moät moùn aên ngon ñem cho choàng con aên, cho con, con aên vaø choàng con khen ngon. Con cuûa con khen ngon, luùc ñoù con môùi thaáy haïnh phuùc ñoù noù thaät. Coøn caùi con ra beân ngoaøi con böông chaûi, con laøm oâng naøy baø kia, kieám ñöôïc tieàn naøy, tieàn kia luùc ñoù con thaáy noù chæ laø phöông tieän, nhöõng caøi taïm thôøi giaû gioái vaø hö aûo. Coøn caùi haïnh phuùc cuûa con laø ñoâi baøn tay con, con naàu ñöôïc moùn ngon cho choàng con aên. Haõy hieåu ñieàu ñoù, haõy nhôù ñieàu ñoù. Roài khoâng bieát veà coù taäp naáu côm khoâng Thaày khoâng bieát. Nhöng maø Thaày ñaõ noùi nhö vaäy, laø nhieàu khi nhöõng caùi lao ñoäng giaûn ñôn nhöng maø söï thaät cho ta caùi haïnh phuùc, cho ta  haïnh phuùc quyù phaät töû coù ñoàng yù vôùi thaày khoâng ? thaät nha ñoàng yù. Noù coù nhöõng caùi nhö vaäy chôù khoâng phaûi, chuùng ta phaûi ngoài treân caùi ngoâi cao, ngoài ñoù sai ngöôøi naøy sai ngöôøi kia laø, laø haïnh phuùc ñaâu, khoâng phaûi haïnh phuùc. Haïnh phuùc chính laø khi chuùng ta ñöùng leân ta ñi laøm caùi gì ñoù, laøm gì ñoù,öø. Neân chính ra thaät ra chuùng toâi cuõng vaäy, baây giôø mình laøm Thaày mình coù ñeä töû thì nhieàu  khi mình caàn caùi gì mình chæ sai moät tieáng, sai moät tieáng  ñeä töû mình laøm nhöng maø khi ñeä töû mình laøm roài thì hoái haän. Noùi phaûi chi hoài naõy mình ñöøng sai mình ñöùng leân mình laøm chaéc sung söôùng hôn, trong loøng nghó nhö vaäy. Maø nhieàu khi coâng vieäc nhieàu ñoù ñang laøm vieäc naøy caùi noùi neø neø con con, con laáy cho Thaày caùi naøy, con laøm cho Thaày caùi naøy, roài ñeå cho mình laøm ñöôïc vieâc. Nhieàu khi laøm, khi ñeä töû ñi laøm caùi söïc nhôù phaûi mình ñöùng leân mình laøm luoân cho roài khoûi sai chaéc sung söôùng hôn moät chuùc. Mình cheû cuûi vôùi ñeä töû ñoù laø luùc haïnh phuùc gheâ gôùm, haïnh phuùc taïi nhöõng caùi, nhieàu khi ñoâi baøn tay mình laøm nhöõng vieäc ñôn giaûn nhö vaäy, aø taàm thöôøng nhö vaäy maø khoâng ngôø noù laïi laø nieàm vui, khoâng ngôø nieàm vui. Töùc laø mình thìch mình haàu haï con ngöôøi hôn laø ñöôïc con ngöôøi haàu haï.mình thích laøm nhöõng vieäc maø ngöôøi khaùc coi thöôøng, chôù khoâng coøn phaûi thích laøm nhöõng vieäc maø ngöôøi khaùc coi troïng. Chôù khoâng phaûi laø luùc maø ngoài treân buït giaûn maø ñeå moïi ngöôøi toân vinh mình vaäy coi laø haïnh phuùc ñaâu,khoâng phaûi, khoâng phaûi, khoâng phaûi. Chính nhöõng luùc maø khoâng ai bieát mình heát luùc mình laøm nhöõng vieäc heøn moïn, taàm thöôøng laïi caûm thaáy noù bình an gheâ gôùm, thaáy noù bình an. Neân vì vaäy laø trong caùi trieát lyù veà ñoâi baøn tay chuùng ta coù caùi ñaïo lyù veà söï laøm vieäc vaø ñeán luùc naøo ñoù chuùng ta môùi thaáy raèng laø baát cöù laøm vieäc gì maø mieãn vieäc ñoù ñem lôïi cho con ngöôøi, duø chæ laø moät ly nöôùc uoáng, moät baùt côm aên thì cuõng laø haïnh phuùc, cuõng laø bình an. Coøn nhöõng caùi vieäc maø nhieàu khi caàu kyø quaù maø laøm cho ta ñeán gaàn vôùi danh lôïi quaù nhieàu khi laïi laø baát an, nhieàu khi laø baát an chôù khoâng phaûi laø, laø hay ñaâu vaø nhö vaäy laø chuùng ta thaáy raèng laø neáu ai maø coøn bieát duøng ñoâi baøn tay cuûa mình ñeå laøm nhöõng vieäc coù ích cho ñôøi ñeàu laø nhöõng ngöôøi ñaùng quyù, phaûi khoâng? neân chuùng ta khoâng phaân bieät nöõa, khoâng coøn noùi aø ngöôøi ñoù laøm ngheà gì, chæ  quan troïng ngöôøi ñoù ñuùng coù laøm moät ngheà vaø caùi ngheà ñoù xaõ hoäi coù caàn thì ñeàu laø nhöõng ngöôøi, ngöôøi ñaùng quyù. Coøn ai duøng caùi ñoâi tay ñeå maø môøi ngöôøi khaùc moät ly röôïu aø ñeå saøo moät caùi boä baøi, ñeå thoø tay moùc caùi tuùi, ñeå caïy moät caùi cöûa thì kieáp sau laøm sao, kieáp sau laøm sao? Ñuùng khoâng coù tay, taïi tay duøng chuyeän taàm baäy, khoâng coù tay vaø nhö vaäy thì xin moïi ngöôøi caån thaän moãi khi maø roùt röôïu caàm leân naøo caïn ly, doâ traêm phaàn traêm gì ñoù laø coi chöøng  haõy nhôù, haõy nhôù kieáp sau khoâng coù tay, hoaëc laø, laø khi maø caàm boä baøi leân mình ñaùnh vôùi nhau vaøi vaùn gì ñoù, haõy coi chöøng kieáp sau khoâng, khoâng tay coøn caùi maø thoø vaøo tuùi ngöôøi ta baèng hai ngoùn, hoaëc laø môû cöûa ngöôøi ta baèng chìa khoùa vaïn naêng, thì cuõng vaäy coi chöøng kieáp sau khoâng coù tay. Coøn neáu caùi ngöôøi naøo duøng ñoâi baøn tay ñeå nhaët moät mieáng raùc ôû döôùi ñöôøng leân boû vaøo thuøng, ñeå troàng laïi moät caùi caây, thay cho caùi caây vöøa cheát. Ñeå daét moät cuï giaø qua ñöôøng, ñeå ngaên chaën keû saáu ñöøng ñaùnh nhau, ñeå taëng moät goùi quaø naøo ñoù cho ngöôøi ngheøo ñeå chaép moät ñoâi tay tröôùc, tröôùc Phaät , ñeå chaép ñoâi tay tröôùc quyù Thaày, quyù Coâ, ñeå chaép moät ñoâi tay tröôùc nhöõng baïn ñaïo cuõa mình thì ngöôøi ñoù kieáp sau laøm sao? Kieáp sau laøm sao? Kieáp sau laøm sao? Ai noùi ñuùng khen hay. Noùi nhaân quaû veà caùi tay thoâi maø ñöøng noùi nhieàu sa soâi, hay laø duøng tay laøm baäy kieáp sau khoâng coù tay, thì neáu mình duøng tay laøm coâng vieäc toát, coù phaûi keáp sau boán tay khoâng? chôù kieáp sau laøm sao? Ñoâi baøn tay ñeïp chöa ñuû phaûi noùi gì nöõa, nghe, nghe ruøng rôïn hôn moät chuùc 
nöõa noùi ñoâi baøn tay ñeïp chöa ñuû, Kieáp sau laøm sao? Kieáp sau phaûi noùi laø coù ñoâi baøn tay thieân thaàn, ñuùng khoâng ? ñoâi baøn tay thieân thaàn nghóa laø gì? Neáu mình coù ñoâi baøn tay thieân thaàn thì mình laø ca’i gì? Mình laø thaàn thaùnh chôù caùi gì nöõ, mình laø thaàn tieân chôù caùi gì nöõa, mình laø coõi trôøi chôù gì nöõa, thì mình môùi coù ñoâi baøn tay thieân thaàn, phaûi khoâng? nhöng maø thoâi 
mình ñöøng coù noùi traéng ra, noùi traéng ra noù khoâng coù tính ngheä thuaät. Baây giôø noùi, neáu ai maø soáng treân ñôøi bieát cuoái xuoáng nhaët moät mieáng raùc beân ñöôøng, nhaëc moät caùi gai, moät maõnh thuyû tinh vôõ treân ñöôøng, troàng laïi moät caùi caây xanh, daét moät cuï giaø qua ñöôøng, taëng moät goùi quaø cho keû saáu, chaép moät ñoâi tay tröôùc Phaät thì ngöôøi naøy kieáp sau seõ ñöôïc leân coõi trôøi, noùi nghe noù traéng trôïn, noù soáng söôïng, noù thieáu ngheä thuaät. Thoâi mình noùi ngöôøi naøy ñôøi sau seõ coù ñoâi baøn tay thieân thaàn. noùi vaäy laø ñöôïc roài, noùi vaäy laø hieåu roài. Thieân thaàn, baøn tay thieân thaàn coù pheùp khoâng?ù coù, coù pheùp, muoán gì cuõng ñöôïc, muoán gì cuõng ñöôïc caùi caâu naøy khoâng phaûi noùi ñuøa, khoâng phaûi noùi ñuøa laø sao? Nghóa laø ôû treân coõi trôøi ñoù caùc vò thieân töû ñoù muoán caùi gì, caùi ñoù hieän ra.
Ví duï: nhö caùi vò Thieân töû ñoù hoï ñang maëc caùi aùo luïa maøu xanh, bay phaát phô, caùi hoï böôùc vaøo moät caùi hoäi chuùng, caùi hoï muoán y phuï, trong töùc khaéc laø caùi aùo hieän ra trôû thaønh caùi aùo khaùc lieàn, moät caùi maøu khaùc ñeïp ñeõ hôn, ñeå hoï böôùc vaøo caùi hoäi chuùng vôùi chö Thieân, ñeå maø ngoài  noùi chuyeän vôùi chö Thieân, hoäi hoäp vôùi nhau v.v.v. muoán lieàn. Hoaëc luùc ñoù hoï muoán caùi toùc cuûa hoï ñöôïc quaán thaønh nhöõng caùi hình thaùi nhö theá naøy vaø trang nghieâm hôn laø laäp töùc toùc bieán thaønh caùi hình thaùi ñoù lieàn, chôù khoâng phaûi nhö mình,heã muoán laø phaûi voâ tieäm. Muoán thaúng thì phaûi moät traêm taùm chuïc ngaøng, muoán cong thì phaûi hai traêm ngaøng, muoán nhuoäm vaøng, ñoû ñoû thì phaûi, Thaày khoâng ñi nhuoäm  Thaày khoâng bieát thieät, chæ ñi qua  tieäm thaáy duoåi thaúng moät traêm taùm laø nhôù soá ñoù, coøn nhuoäm ñoû thì khoâng bieát bao nhieâu, tôùi ñoù bí. Nghóa laø mình muoán laø mình phaûi toán coâng, toán thôøi gian vaø toán tieàn. Coøn ôû treân Chö Thieân trong yù nghóa laø laäp töùc moïi thöù hieän ra. Coøn maø neáu Chö Thieân ñoù caùi phöôùc mang noù xuoáng traàn gian naøy thì cuõng vaäy, muoán ñieàu gì seõ ñöôïc ñieàu ñoù, aø caùi vò ñoù muoán nhaø, coù nhaø, muoán xe coù xe, muoán ñeïp ñöôïc ñeïp. Muoán gì coù caùi naáy, thì cuõng laø bôûi vì coù ñoâi baøn tay thieân thaàn, ñoù nhö vaäy. Maø neáu chuùng ta muoán coù ñoâi baøn tay thaàn thì xin haõy laøm ñieàu ñoù, vaø khi chuùng ta nghe ñieàu naøy nhö vaäy caùi ñoâi baøn tay ta noù quan troïng, chính ñoâi baøn tay seõ ñöa cuoäc ñôøi ta ñi veà ñaâu, laøm baäy, laøm phaøm phu ñôøi ñôøi ñoïa laïc. Laøm ñieàu toát thì böôùc vaøo caùi coõi thaùnh ñeå maø höôûng söï an laïc voâ bieân, vaø nhö vaäy chuùng ta phaûi coù moät caùi ñieàu laø phaûi coù traùch nhieäm vôùi ñoâi baøn tay cuûa mình moãi toái khi ta quyø tröôùc baøn Phaät ñeå leã Phaät, chuùng ta phaûi laøm sao? Taém röûa, röûa tay phaûi khoâng? vaø nhìn ñoâi baøn tay nay trong ngaøy ñaõ laøm ñieàu gì? Aø coù laøm ñieàu gì baäy baï, phaûi khoâng? sai laàm hay khoâng, phaûi khoâng? roài cuõng vaäy khi moãi saùng aø, chuùng ta ñeán thaép nhang Phaät laïy Phaät, chuùng ta cuõng töï nguyeän laø trong suoát ngaøy hoâm nay aø ñoâi baøn tay naøy chæ laøm nhöõng ñieàu, nhöõng ñieàu lôïi ích cho cuoäc ñôøi, cho con ngöôøi, chòu khoâng? nhôù nhö vaäy nha. Töø ñaây moãi khi laïy Phaät buoåi toái, moãi khi laïy Phaät buoåi saùng, haõy höùa ñoâi baøn tay naøy chæ ñem nhöõng ñieàu an laïc, nhöõng lôïi ích, nhöõng ñaïo lyù ñeán cho, cho moïi ngöôøi nhaát ñònh nhö vaäy, seõ caàm ñöa cho ngöôøi moät cuoán baêng, moät caùi ñóa, moät cuoán, cuoán kinh, moät tình thöông yeâu, moät söï giuùp ñeå, chôù khoâng bao giôø duøng ñoâi baøn tay naøy ñeå ñöa cho con ngöôøi moät caùi, moät caùi ñieàu ñau khoå, moät caùi ñieàu sa ñoïa, moät caùi ñieàu ñoài trò, moät caùi ñieàu oâ nhieãm döùt khoaùc khoâng, khoâng laø khoâng nhö vaäy. Veà caùi coâng aên vieäc laøm cuûa ñoâi baøn tay ta cuõng vaäy thaät ra soáng treân ñôøi neáu moät ngöôøi naøo ñoù ñôøi xöa mình coù phöôùc, neáu maø ñôøi xöa chuùng ta coù phöôùc ñôøi naøy ta sinh vaøo moät gia ñình giaøu, vì sinh vaøo moät gia ñình giaøu , neân ta khoâng caàn phaûi laøm gì, ta khoâng laøm vieäc naëng nhoïc ta chæ laøm vieäc nheï nhaøn ñaàu oùc, trí thöùc thì xin thöa ñoù laø ñieàu baát haïnh. Baây giôøi coøn nhöõng ngöôøi ñôøi xöa ta thieáu phöôùc ta sinh vaøo gia ñình ngheøo ta phaûi laøm vieäc naëng nhoïc thì xin thöa ta cuõng baát haïnh luoân. Vaäy thì nhö theá naøo môùi goïi laø khoâng baát haïnh? Hoài naûy chuùng ta vöø noùi moät ngöôøi coù phöôùc nhieàu quaù thì khoâng phaûi laøm vieäc naëng nhoïc ñoù laø moät ñieàu baát haïnh, hoaëc moät ngöôøi khoâng coù phöôùc caû moät ñôøi chæ laøm vieäc naëng nhoïc thì ñoù cuõng laø moät baát haïnh! Vaäy caùi khoâng baát haïnh chính laø cuoäc ñôøi cuûa ta, chuùng ta ñi qua caùi kinh nghieäm cuûa lao ñoäng naëng nhoïc, laån lao ñoäng trí thöùc neáu maø moät con ngöôøi thaät ñi qua nhöõng möùc ñoä lao ñoäng ñoù thì ta thaät laø moät con ngöôøi toaøn dieän. Vì sau vaäy? Vì ta coù lao ñoäng naëng nhoïc noù vöøa cuûng coá söùc khoeû, cuûng coá yù chí, cuûng coá tinh thaàn vaø cuõng ñeå sao naøy ta bieát thöông yeâu nhöõng ngöôøi ngheøo khoù. Nhöng maø neáu ta khoâng  coù lao ñoäng trí oùc thì ta khoâng phaùt trieån leân caùi taàm cuûa con ngöôøi vaên minh taïi ví con ngöôøi caøng ngaøy caøng vaên minh maø ñeå laø con ngöôøi vaên minh coù trí tueä thì ta phaûi bieát goû maùi vi tính, phaûi bieát laøm vieäc treân maùi vi tính, phaûi bieát laøm nhöõng coâng vieäc trí thöùc neân do ñoù hieåu ñöôïc ñieàu naøy thì ñôøi cuûa ta coù theå ñaõ ñi qua roài neân baây giôø coù theå luùc ta lôùn tuoåi baây giôøi ta muoán vaøo vi tính cuõng khoâng ñöôïc nöõa, nhöng maø ta hieåu caùi trieát lyù naøy ñeå ta daïi cho con chaùu cuûa ta. Neáu gia ñình ta laø giaøu thì ta cuõng phaûi taïo ñieàu kieän cho con chaùu ta bieát lao ñoäng naëng nhoïc laø con ta phaûi bieát cheû cuûi, cuoác ñaát naáu côm nghóa laø daïy con ta bieát laøm nhöõng vieäc giaûn ñôn, naëng nhoïc maø chaéc chaén laø noù seõ ñöôïc hoïc vi tính, nhöõng coâng ngheä cao. Coøn neáu ta ngheøo thì chaéc chaén con ta phaûi laøm vieäc naëng nhoïc roài nhöng ta cuõng phaûi taïo ñieàu kieän ñeå cho con ta ñöôïc hoïc nhöõng ngaønh ngheà coù trí thöùc ñeå, cho noù ñöôïc laøm moät con ngöôøi coù gía trò trong cuoäc ñôøi. Neân moät con ngöôøi ñöôïc goïi laø toaøn dieän thì ngöôøi ñoù coù bieát lao ñoäng naëng nhoïc, cuõng nhö bieát lao ñoäng trí oùc thì nhö vaäy môùi laø con ngöôøi. Noùi veà ñoâi baøn tay thì trong lòch söû nhaân loaïi cuõng keå cho ta nghe nhöõng tröôøng hôïp coù nhöõng ngöôøi coù ñoâi baøn ta ñaëc bieät. Ví duï nhö vöø roài coù moät ngöôøi thanh nieân hích ñaát 700 caùi, coøn ôû ñaây thì mình hích ñaát ñöôïc bao nhieâu caùi? Baûy traêm caùi laø thöôïc loaïi phi thöôøng sieâu ñaúng roài, hích ñaát maø naêm chuùc caùi laø ngöôøi ñoù khoeû, coøn moät traêm caùi laø sieâu, maø ngöôøi naøy hích baûy traêm caùi lieân tieáp. Thì nhö vaäy thì caùnh tay cuûa ngöôøi naøy raát ñaëc bieät. Cuõng laø moät tröôøng hôïp nhö vaäy cho neân ñoâi khi con ngöôøi ta coù nhöõng tìm naêng phi thöôøng maø ta khoâng khai thaùc heát chöù khoâng phaûi laø ta thua caùc loaøi vaät khaùc. Vaøo ñôøi vua Lyù Thaùnh Toâng chuùng ta coù nghe teân moät nhaân vaät teân laø Leâ Phuïng Hieåu, chuùng ta coù nghe khoâng? hoài xöa ai hoïc söû roài thì bieát con ngöôøi ñoù coù söùc maïnh phi thöôøng, khi maø con ngöôøi ñoù coøn laø moät thanh nieân treû trong laøng, thì luùc ñoù hai beân laøng vì tranh chaáp ñaát ñai neân ñaõ vaùc caây, vaùc gaäy, vaùc dao, ñaùnh nhau. Caùi möùc ñoä tranh chaáp gaây gaéc maø khoâng ñôïi keâu quang quaân ñeán xöû lyù maø töï ñoäng giaøn traän hai laøng ñaùnh nhau ñeå daønh moät mieán ñaát. Thì Leâ Phuïng Hieåu luùc ñoù môùi thaáy ñaát  quyù thieät, nhöng maø laøm sao quyù baèng maïng soáng cuûa con ngöôøi, bôûi vì muïc tieâu ñaát laø troàng ñeå noâi con ngöôøi soáng baây giôø  vì ñaát maø gieát con ngöôøi cheát thì  quaù voâ lyù neân Leâ Phuïng Hieåu ñaõ ngaên hai daân laøng laïi maø ngaên khoâng ñöôïc oång môùi ñöùng beân ñöôøng hai tay oång truï taán oång nhoå moät caùi caùi caây oång caàm caùi caây oång quô keâu vu vu hai laøng sôï heát taït ra hai beân lieàn vaø oång ñöùng ôû giöõa oång noùi ai maø muoán ñaùnh nhau baây giôø tôùi ñaây ñaùnh vôùi oång tröôùc thaéng oång thì haõy ñaùnh nhau coù ai daùm nöõa khoâng? thaáy oång ñöùng truï taán oång nhoå  goác caây beân ñöôøng thì chuyeän ñoù ñoàn veà tôùi tai vua, luùc ñoù laø thaät ra khoâng phaûi tôùi tay vua ñaâu maø luùc ñoù tôùi  hoaøng töû, thaùi töû Phaät Maõ con cuûa vua Lyù Thaùi Toå Lyù Coâng Uaån sau naøy vò Phaät Maõ ñoù leân ngoâi vua laø Lyù Thaùnh Toâng, Thaùnh Toâng môùi chieâu duï Leâ Phuïng Hieåu veà vôùi mình thì sau naøy khi maø Lyù Phaät Maõ ñöôïc leân ngoâi vua laáy hieäu laø Lyù Thaùnh Toâng. Thì caùc anh em cuûa mình coù daønh ngoâi thì Leâ Phuïng Hieåu oång ñöùng ra ngay  giöõa saân ñình roài khoâng ai daùm tranh ngoâi vua. Luùc ñoù vua Thaùnh Toâng ñöôïc oån ñònh luoân oång laø  ngöôøi coù söùc maïnh phi thöôøng, nhö ta nhôù chuyeän khi veà giaø oång veà höu thì vua cho oång ñaát cho baèng caùch naøo? ai nhôù, caáp ñaát cho oång ñoù, coù ai nhôù? Neùm dao, töùc laø cho oång ñöùng treân ñænh nuùi, oång caàm con dao oång phoùng, oång phoùng con dao oång rôùt tôùi ñaâu thì ñaát oång tôùi ñoù. Ngöôøi ta goïi laø  ñieàn ñao töùc ñao ñieàn, töùc ruoäng maø ruoäng dao vaø baây giôø daáu veát ñoù maát, chuùng ta khoâng coøn nhôù laø caùi ñao noù rôùt tôùi khu vöïc naøo, vaø caùi ruoäng noù tôùi ñaâu, hay laø sau naøy oång ñi tu roài oång chia ruoäng ñaát cho moïi ngöôøi neân xoaù maát ñoù, söï tích thì coøn nhöng daáu hieäu ranh giôùi thì khoâng coøn nöõa cuõng laø moät tröôøng hôïp ñaëc bieät. Hoaëc laø treân theá giôùi maø coù nhöõng ngöøôi maø coù ñoâi baøn tay coù pheùp, coù theå chöõa beänh ñöôïc nhö baø DZuNa ôû beân Nga Uraina hoaëc laø Vieät Nam cuõng vaäy coù nhöõng ngöôøi maø ñoâi baøn tay mình, ñeå vaøo ngöôøi hoaëc ñeå caùch khoaûng caùch laø ngöôøi kia hoï bôùt beänh lieàn. Taïi ñoâi baøn tay ñoù hoï phaùt ra moät caùi xaï tröôøng moät loaïi nhaân ñieän gì ñoù, noù cung caáp moät caùi loaïi naêng löôïng vaøo trong taïng phuû, noù ñieàu chænh caùi hö hoûng cuûa taïng phuû ñoù laøm cho caùi taïng phuû ñoù phuïc hoài laïi. Neân cuõng coù nhöõng ngöôøi coù ñoâi baøn tay ñaëc bieät nhö vaäy, hoaëc laø trong chieán tranh giöõ  nöôùc, laø ñaát nöôùc ta vaäy cuõng coù voâ soá ngöôøi coù ñoâi baøn tay thieän xaï laø ñaõ chieán ñaáu choáng laïi vôùi keû thuø ñeå baûo veä caùi non soâng gaám voùc naøy, roài caùi ñoâi baøn tay coøn coù gì ñaëc bieät nöõa ai bieát? khi Thaáy ñöa baøn tay vaày ai bieát? ñuùng coù moät ngöôøi noùi raát ñuùng laø coi boùi vì ngöôøi naøy thöôøng xuyeân coi boùi, maø coi coù ñuùng khoâng?  ñuùng luoân aø xin thöa bieát coi thì seõ ñuùng luoân. Vì sao vaäy vì nghieäp cuûa cuoäc ñôøi ta ñöôïc cheùp treân baøn tay naøy, nghieäp cuûa cuoäc ñôøi ta ñöôïc cheùp treân ñaây, laø khi chuùng ta xoeø tay cho ai laø söï thaät chuùng ta ñaõ trình cho ngöôøi ñoù cuoäc ñôøi cuûa mình roài. Coù moät laàn Thaày gaëp caùi anh cö só Thaày noùi ñaâu anh ñöa baøn tay cho coi aûnh khoâng daùm ñöa, thì ra laø bôûi vì aûnh ñang ngoài coâ boà maø anh thì cöïc kyø nhieàu boà, neân aûnh sôï boû ra Thaày la leân yù sao anh nhieàu boà vaäy, beå taïi beân caïnh anh ñang cua coâ boà ñoù khoå vaäy. Neân thaät söï laø baøn tay ñaõ noùi raát nhieàu, noùi leân heát cuoäc ñôøi ta. Maø caùi vieäc coi boùi khoâng phaûi meâ tính nhaân quaû noù ghi con ngöôøi mình vaäy, cöù nhö Ñöùc Phaät coù ba möôi hai, töôùng toát taùm möôi veû ñeïp. Qui ñònh ñoù laø con ngöôøi giaùc ngoä taïo neân moät toân giaùo lôùn, ñeå cöùu ñoä theá giôùi naày, neân noù hieän ra töôùng soá heát. Töôùng soá khoâng phaûi meâ tính maø noù laø caùi daáu cuûa nghieäp ghi leân thaân cuûa ta maø ñaëc bieät laø caùi loøng baøn tay chuùng ta laø moät cuoán saùch cuoäc ñôøi, ai bieát chöõ caàm baøn tay leân ñoïc voâ soá ñieàu. Caàm baøn tay leân nhìn voâ laø bieát ngöôøi naày thích ñi Chuøa, thích tu haønh aø thích ñi Chuøa, thích tu haønh, bieát cuùng döôøng nhöng khoaùi ñöôïc khen, ví duï vaäy. Nhìn bieát lieàn coù khoâng aø coù, ngöôøi thích tuïng kinh thích leã phaät, nhöng maø xin ñöøng bao giôø cheâ, cheâ laø giaän lieàn nha nghó chôi lieàn ví duï vaäy. Cuoäc ñôøi noùi heát caû caùi taâm tính cuûa ta, doøng hoï ta, toå tieân ta, cuoäc ñôøi ta con chaùu ta vì nghieäp ñaõ ghi leân treân ñoù, ñoâi baøn tay cuõng raát ñaëc bieät, vaø coù nhieàu ngöôøi thaày thuoát hoï gioûi, hoï ñeå maáy ngoùn tay leân treân maïch coå tay thì sao, bieát ñöôïc beänh, maø nhöõng caùi beänh hoï bieát laø phaûi kyû thuaät y khoa hieän ñaïi môùi tìm thaáy ñöôïc. Deå sôï chöa, coù nhöõng Thaày thuoát ñoâng y hoï khoâng caàn maùy moùc, ñeå ba ngoùn tay leân treân caùi maïch coå tay mình, hoï bieát choã naøo coù u, choã naøo coù buù maø coù nhöõng beänh maø khaùm khoâng ra. Taây y tìm khoâng ra maø hoï ñaët baøn tay leân hoï bieát beänh lieàn, neân caùi baøn tay cuõng raát ñaëc bieät, vaø coù nhieàu ngöôøi coønh ñaëc bieät hôn nöõa hoï ñeå ba ngoùn tay leân treân maïch coå tay hoï bieát beänh mình vaø hoï bieát cuoäc ñôøi cuûa mình luoân, boùi ñöôïc luoân laï nhö vaäy, maø caùi nghaønh naày ngoaøi ngheä an raát nhieàu, nen caùi nho y lyù soá cuûa caùc nhaø nho chuùng ta ñôøi xöa hoï raát laø gioûi, caùi baøn tay cuõng vaäy cuõng raát laø ñaëc bieät neân do ñoù laø baøn tay coù nhieàu chuyeän ñeå noùi khoâng ngôø nhieàu khi mình queân nhöng khoâng ngôø baøn tay coù  nhieàu chuyeän ñeå noùi, chuùng ta luyeän taäp cho ngöôøi mình khoeû luyeän baèng caùi gì, cuõng luyeän baèng baøn tay ví duï nhö nhöõng ngöôøi taäp gì ñoù ñaït ma dòch chaân kinh gì ñoù, phaát thuû lieäu phaùp cuõng taäp hai baøn tay neáu khoâng coù tay mình khoâng coù taäp caùi phaùp ñoù ñöôïc hoaëc laø taäp hít ñaát taäp muùa voõ thaùi cöïc quyeàn cuõng ñieàu baèng baøn tay. Roài khi ta tu haønh thì sao? Cuõng phaûi duøng ñeán ñoâi baøn tay ví duï nhö khi ta ngoài thieàn hai baøn tay chuùng ta ñeå cuøng pheùp laø hai baøn tay choàng leân nhau, hai caùnh tay phaûi lìa xa caùi hoâng, nhöõng ngoùn tay ñan nhau ñuùng caùch v.v…vaø cuõng vaäy ôû trong chuøa caùi vaán ñeà caùi luaät nì ni cuûa chuøa cuõng qui ñònh veà vieäc giöõ veä sinh ñoâi baøn tay raát laø kyû. Trong chuøa laø caùi nôi maø vaên minh ñi tröôùc caùi thôøi ñaïi vaøo caùi ñôøi maø con ngöôøi ta coøn soáng khoâng veä sinh laém, thì trong chuøa Phaät ñaõ daïy chö taêng phaûi soáng raát veä sinh veà ñoâi baøn tay. Nghóa laø khi ñi veä sinh xong, phaûi röûa nöôùc tro bao nhieâu laàn vì thôøi ñoù chöa coù xaø boâng. Röûa bao nhieâu laàn ñuùng nhö vaäy cuõng chöa saïch vaø phaûi tuïng caâu thaàn chuù “aùn chuû ca ra da taù ha”laø saïch luoân, laï luøng nhö vaäy. Coù moät laàn coù moät vò phaùp sö ñoù raát laø gioûi, vò ñoùù moät ñeâm, vò ñoù ñang ngoài xem kinh thì chôït thaáy coù moät ñoàng töû hieän ra, ñoàng töû hieän ra maø göông maët raát laø øsaùng thanh saùng, thì vò naày6 bieát ñoàng töû naày töø treân coûi thaùnh xuoáng vò naày môùi hoûi laø “ oâng ñeán ñaây coù vieäc gì” vò ñoàng töû môùi noùi laø, môùi noùi theá naày toâi ñeán ñaây nhaéc Thaày moät chuyeän laø khi ngaøy ñi veä sinh, ngaøi röûa khoâng ñuû qui ñònh. Noùi xong bieán maát lieàn, chæ moät chuyeän ñoù thoâi vaäy maø boà taùt phaûi hieän ra nhaéc. Neân chuùng ta thaáy laø caùi ñoâi baøn tay vieäc giöõ veä sinh ñoâi baøn tay cuõng ñöôïc chuù troïng raát nhieàu trong Ñaïo Phaät, trong giôùi luaät caùi ñoù cuõng ñöôïc chuù troïng trong giôùi luaät, nghóa laø ai ñi tu nhöõng ñieàu caên baûn cuõng phaûi naém vöõng. Thì baây giôø caùi ñieàu cuoái cuøng chuùng ta muoán noùi vôùi nhau laø vieäc giöõ gìn ñoâi baøn tay. Chuùng ta giöõ gìn ñoâi baøn tay laø giöõ gìn theá naøo, thöù nhaát laø giöõ baøn tay cho saïch, ñuùng  nhöng maø ñöøng saïch quaù, sao kyø vaäy. Giöõ baøn tay cho saïch nhöng ñöøng coù saïch quaù sao kyø vaäy. Hoâm qua toâi ñeán thaêm gia ñình ngöôøi baïn hoïc maáy chuïc naêm, thì thaáy ngöôøi vôï cuûa ngöôøi baïn ñang la caàm caùi roi ñaùnh ñöùa con, moät laùt nöõa keâu thaèng beù ñoù maët noù chuø uï noù buoàn buoàn toâi môùi laïi oâm noù vaøo loøng hoûi “sao meï ñaùnh con” noù noùi “daï con muoán taém möa nhöng meï khoâng cho” “thoâi ñöôïc roài ñeå Thaày xin meï cho con taém möa” nhöng ñöøng taém moät mình phaûi coù ngöôøi troâng coi taïi sao meï noù khoâng cho mình voâ mình xuùi noù taém, sao vaäy?  taïi sao, bôæ vì taïi sao trôøi laïi rôi möa, trôøi rôi möa ñeå cho em beù taém, con nít taém.  Chính vì coù con nít thích taém möa maø trôøi phaûùi rôi möa, phaûi nhôù ñieàu ñoù. Hoài nhoû coù chaïy ngoaøi ñöôøng taém möa khoâng, thích khoâng thích voâ cuøng, vì vaäy trôøi trôi möa. Cho neân baây giôø ta lôùn ta coù con ta ñöøng caám con mình taém möa noù taém möa.  Noù seõ khoeû cho neân coù nhöõng caùi ta thaáy noù thieân nhieân vaäy ñoù khoâng saïch laém nhöng laøm con ngöôøi khoeû taêng söùc ñeà khaùng. Coù nhöõng luùc ta giöõ baøn tay saïch nhöng cuõng coù luùc ta cho con mình noù doïc buøn doïc ñaát khoâng ngôø laøm baøn tay noù khoeû taêng söùc ñeà khaùng theâm, coøn giöõ ñoâi baøn tay suoát ngaøy trong nhaø xaø boâng moät ngaøy naøo ñoù noù moïc esdjima chaøm leân heát choã chöõa luoân. Doïc buøn doïc ñaát vaäy ñoù ra oâm buøn oâm ñaát vaäy ñoù nhöng maø baøn tay khoûe hôn, roài coù nhöõng luùc ñi aên côm phaûi röûa duøm nha chöù ñöøng coù ñeå baøn tay ñoù voâ aên côm,  giöõ baøn tay saïch nhöng ñöøng saïch quaù coù nhöõng luùc phaûi nhö vaäy. Nhôù nhö vaäy, ñuùng khoâng ñoàng yù khoâng, ñoàng yù haù vaäy ñoù. Ví duï nhö coù nhöõng luùc mình ñi mình hoát raùc nhieàu khi tay mình dô vaäy nhöng khoâng ngôø nhöõng luùc ñoù baøn tay mình noù taêng söùc ñeà khaùng leân. Nhöõng luùc moùc buøn moùc ñaát nhöõng luùc troàng caây, nhöõng luùc ta laøm coû khoâng ngôø laøm cho tay ta khoûe leân. Thöù hai chuùng giöõ ñoâi baøn tay hoài naûy giöõ cho saïch baây giôø giöõ cho khoûe, cho khoûe maïnh, giöõ ñoâi baøn tay cho khoûe maïnh baèng caùch gì? Baèng caùch gì, thöù nhaát laø phaûi taäp luyeän. Moãi ngaøy ta phaûi coù taäp luyeän theå duïc theå thao ñeå cho ñoâi baøn tay khoûe, thöù hai ta cuõng phaûi tìm caùi lao ñoäng naëng nhoïc gì ñoù ñeå ta laøm ví duï nhö ta queùt nhaø hoaëc ta röûa cheùn naáu côm cuoác ñaát. Neáu maø laøm nhöõng chuyeän nhöõng caùi ñöôøng hö trong laøng trong xoùm ta ta söûa, cho neân mình ñi ngang ñöôøng mình thaáy moät khuùc ñöôøng naøo ñoù maø noù hö laø bieát caùi nhaø beân caïnh ñoù khoâng phaûi khoâng phaûi Phaät töû, taïi moät ngöôøi phaät töû khoâng bao giôø ñeå ñoaïn  ñöôøng ñoù coù oå gaø nha. Ñi maø ñeå ñöôøng  coù oå gaø khoâng phaûi Phaät töû, ñuùng khoâng ñuùng vaäy maø ñoù laø nhöõng cô hoäi ñeå ta taïo phöôùc cho neân chuùng ta luyeän ñoâi baøn tay ta  khoûe maïnh baèng caùch laø vöøa taäp luyeän vaø tìm nhöõng vieäc lao ñoäng  naëng nhoïc maø laøm.  Neùu mình meät quaù thì thoâi neáu coøn söùc mình röûa caùi cheùn, naáu moät mieáng côm ñieàu laø haïnh phuùc. Roài chuùng ta giöõ baøn tay ta gì nöõa, giöõ baøn tay ta sao nöõa ñöøng chaïm vaøo caùc vuõ khí gieát ngöôøi. Nha xin ñöøng chaïm vaøo suùng ñöøng chaïm vaøo dao gaêm ñöøng chaïm vaøo löïu ñaïn, ñöøng chaïm vaøo nhöõng thöù ñoù. Vì sao bôûi vì Chuùa giesu coù noùi moät caâu raát laø haây. Laø duøng göôm laø phaûi cheát vì göôm maø neáu ngöôøi naøo cöù laïm duïng nhöõng vuõ khí ñeå öùc hieáp ngöôøi khaùc, ngöôïc ñaõi ngöôøi khaùc laøm ñau ngöôøi khaùc thì sao naày ñôøi mình cuõng bò ñuùng nhöõng thöù ñoù gieát haïi trôû laïi. Vaäy do ñoù laø tröø nhöõng chieán só phaûi baûo veä ñaát nöôùc, phaûi baûo veä xaõ hoäi, thì nhöõng ngöôøi ñoù ñöôïc quyeàn söû duïng vuõ khí ñeå traán aùp toäi phaïm. Coøn ngoaøi ra nhöõng ngöôøi daân bình thöôøng cuûa ta xin giöõ khoaõng caùch khoâng chaïm tay vaøo nhöõng vuõ khí gieát ngöôøi. Ñeå sau naày chuùng ta seõ khoâng phaûi bò khoå vì noù. Neân baùo ñaêng coù nhöõng chuyeän nhieàu khi maáy ñöùa noù ñi haùt karaoke chung vôùi nhau maø giaän nhau maø noù coù dao ñaâu trong buïng ruùt dao ra ñaâm nhau lieàn maø caùi dao thaùi lan noù raát laø beùn ñaâm moät caùi truùng tim laø cheát lieàn neân chæ moät côn giaän gieát cheát moät maïng ngöôøi vì vaäy phaät töû ta vaäy ñöøng bao giôø ñuïng tôùi nhöõng vuõ khí gieát ngöôøi. Neáu chuùng ta caàm dao ñeå laøm gì, caàm dao ñeå laøm gì, saéc ñoà aên nhöng maø saéc caùi gì noùi chính xaéùc moät caâu cho hay xin thöa xaéc döa leo thoâi, ñöøng coù xaéc caùi gì  saéc döa leo thoâi baûo ñaûm. Roài caùi thöù tö laø ta giöõ caùi ñoâi baøn tay mình, ñöøng chaïm vaøo taøi saûn ngöôøi khaùc. Nha ñöôïc khoâng, ñöøng chaïm vaøo ví duï ngöôøi ta coù tieàn ñeå trong tuùi, coù tieàn ñeå trong tuû hoaëc lôû ngöôøi ta ñeå treân baøn maø ngöôøi ta ñang ngoài chôi vôùi mình ñöøng chaïm vaøo maø quay ñi caùi choã naøo thaáy ñeå tieàn nhieàu laø mình laõng ñi ñöøng ngoài gaàn ví duï nhö khaùch mình tôùi nhaø mình chôi vôùi ngöôøi ta luùc ñoù ngöôøi ta vaån laøm vieäc ngöôøi ta ñeám tieàn coù ngöôøi ta thì mình ngoài nhöng neáu ngöôøi ta ñeå xaám tieàn ñoù ngöôøi ta böôùc voâ trong thì  mình cuõng laäp töùc böôùt ra ngoaøi lieàn ñöøng bao giôø ngoài laïi. Ñoù laø caùi luaät maø luaät naày P haät ghi ôû trong kinh ñaøng hoaøng nghóa laø trong caùi giôùi cuûa Phaät caám moät tyø kheo ñöùng gaàn choã coù tieàn baïc coù vaøng baïc caám roû raøng maø nhaát laø luùc ñoù khoâng coù chuû laø moät tyø kheo phaûi böôùc ra ñi choå khaùc lieàn luaät ghi raát laø roû thì caùi luaät naày Phaät daïy cho tyø kheo ta aùp duïng ñöôïc khoâng choã naày, ñöôïc luoân ñeå giöõ tö caùch cuûa mình. Mình böôùc vaøo nhaø chôi thaáy tieàn baïc ñeå nhieàu quaù laõng ñi ra coù nhöõng luùc hieàn laém khoâng chaïm tay vaøo tieàn maø ñöøng ñeå cho ngöôøi ta nghó laø mình chaïm tay vaøo tieàn ngöôøi ta coù nhöõng luùc coâng vieäc quaù quan troïng vì noùi chuyeän maø luùc ñoù ngöôøi ta boû tieàn choã ñoù ñi voâ trong ngöôøi ta ñi coù vieäc gì  mình cuõng boû choã ñoù ñi ra ngoaøi lieàn. Nhôù nhö vaäy khoâng chaïm tay vaøo taøi saûn ngöôøi khaùc cuõng coù nghóa laø chuùng ta ñöøng löøa ñaûo ngöôøi khaùc ñeå laáy veà cho mình, ñöøng gian doái, ñöøng mua gian baùn thieáu nha. Ñöøng löøa ñaûo ñöøng giöït nôï v.v…Töùc laø ñöøng chaïm tay vaøo taøi saûn ngöôøi khaùc. Caùi naày ñöôïc khoâng raát laø ñöôïc nha ñoà ngöôøi khaùc khoâng cho khoâng laáy, ñoâi khi cho cuõng khoâng laáy luoân coù khi nhö vaäy giöõ mình thanh khieát khoâng chaïm tay vaøo, neân ai maø thöû cho Thaày tieàn coi thaày coù laáy khoâng, cho thöû coi. Nhönh maø lôû Thaày coù laáy thì ñöøng buoàn nha. Roài ta giöõ ñoâi baøn tay mình gì nöõa, giöõ ñoâi baøn tay mình ñöøng chaïm vaøo tình caõm rieâng cuûa ngöôøi khaùc, ñöôïc khoâng ñieàu naày ñuùng khoâng. Ñuùng nha nhöõng tình caõm rieâng cuûa ngöôøi khaùc laø cuõng coù chuyeän ngöôøi ta coi nhö taøi saûn. Loøng mình coù lung lay coù xao ñoäng xin cuõng  traùnh cuõng neù duøm nghe ñöôïc hoân, ñöôïc nha. Thaáy hoân giaø roài caùi öø lieàn coøn lôùp treû thì nhôù ñöøng chaïm tay vaøo tình caõm rieâng cuûa ngöôøi khaùc. Maáy ñöùa con treû treû ñöôïc khoâng con nhôù nha. Roài moät ñieàu phaûi giöõ gìn nöõa nghóa laø ñöøng chaïm tay vaøo, sôû thích rieâng vaø laønh maïnh cuûa ngöôøi khaùc duøng chöõ laønh maïnh phaûi coù ñieàu kieän ñöøng chaïm tay vaøo sôû thích rieâng vaø laønh maïnh cuûa ngöôøi khaùc ví duï caùi ngöôøi ñoù hoï thích haùt nhöõng baøi nhaïc ñaïo caùi sôû thích ñoù laønh maïnh mình ñöøng coù laïi mình caûn nha ñöøng caûn. Hoaëc laø hoï thích ñaùnh tenic vaøo nhöõng giôø giaát thích hôïp laønh maïnh thì thoâi ñöøng coù baøi ñaët noùi ra noùi voâ ñöøng chaïm tay vaøo nhöng maø chæ khi naøo coù nhöõng sôû thích khoâng laønh maïnh ví duï nhö laø nhöõng ngöôøi thích huùt thuoát mình coù theå khuyeân hoaëc laø hoï thích ñaùnh baøi thích nhaäu vv… nhöõng sôû thích rieâng khoâng laønh maïnh mình coù theå chaïm tay vaøo caûn hoï laïi. Coøn ngoaøi ra nhöõng sôû thích rieâng vaø laønh maïnh cuûa hoï thì mình phaûi toân troïng ñöøng chaïm vaøo. Roài caùi ñieàu nöõa maø ñoâi baøn tay ta phaûi giöõ gìn, giöõ gìn ñieàu gì nöõa. Ñöøng xaøi tieàn phí phaïm              ñöøng xaøi tieàn phí phaïm nha caùi gì ñuùng thì mình chaáp nhaän toán, coøn caùi gì khoâng ñuùng thì phaûi tieát kieäm khi chuùng ta duøng baøn tay naày ñeå xaøi tieàn thì phaûi caån thaän, ta vöøa tieát kieäm nhöng maø  cuõng vöøa ñoä löôïng, thì caùi ngöôøi ñoù ñôøi ñôøi tieàn raát laø nhieàu chuùng ta tieát kieäm ñöôïc tieàn  sau naày tieàn khoâng maát chuùng ta bieát boá thí roäng raõi sau naày tieàn raát laø nhieàu. Thì hai caùi ñieàu ñoù laøm cho ta coù taøi saûn lôùn veà sau. Thaày noùi laïi ta bieát tieát kieäm thì tieàn khoâng bao giôø bò caïn. Khoâng bao giôø ta bò rôi vaøo caûnh tuùng thieáu, thöù hai ta bieát boá thí thì tieàn veà sau noù seõ doài daøo chöù luùc mình boá thí thì maát tieàn thieät hao thieät nhöng veà sau seõ  ñöôïc caùi phöôùc. Ngöôïc laïi vôùi hai ñieàu ñoù laø nhö theá naày laø phung phí töùc laø mình xaøi tieàn khoâng ñuùng choã khoâng mình höôûng thuï khoâng ñuùng chuyeän. Thì nhö vaäy sao naày tieàn seõ maát, hoaëc laø mình coù tieàn maø mình boûn xeûn ích kyû khoânggiuùp ñôû ai nhöõng chuyeän ñaùng giuùp khoâng chòu giuùp thì sau naày mình seõ khoâng coøn laøm ra tieàn nöõa. Nhôù nhö vaäy do ñoù ñoâi baøn tay ta phaûi bieát duøng tieàn cho ñuùng laø vöøa tieát kieäm vöøa töû teá aø nhö vaäy moät ñieàu nöõa laø vhuùntg ta neân duøng baøn tay naày ñeå sieântg naêng laøm vieäc, ñöøng coù ñoâi baøn tay naày ôû khoâng taïi vì ai ñeå ñoâi baøn tay naày ôû khoâng thì veà sau thì sau cuõng khoâng coù tay taïi ñôøi tröôùc coù tay cuõng nhö khoâng haø ôø noù khoâng bieát xaøi thoâi kieáp sau khoâng cho noù coù tay nöõa coøn chæ ngöôøi naøo coù caùi tay bieát laøm cho ñuùng vieäc bieát sieântg naêng thì ñôøi sau coù tay coù boán tay luoân ba ñaàu saùu tay coù luoân. Vaø chuùng ta sieâng naêng laø gì töùc laø chuùng ta taän tuî phuïc vuï cho nhöõng con ngöôøi xung quanh  mình coù khi nhöõng ngöôøi xung quanh mình ñoù laø moät cô quan cuûa nhaø nöôùc hay laø moät coâng ty cuûa tö nhaân ngöôøi chuû cuûa mình ngöôøi baïn cuûa mình hay gia ñình nhöng maø nôi naøo coù con ngöôøi chung quanh ta ta ñieàu duøng caùi ñoâi baøn tay naày phuïc vuï thì ngöôøi ñoù kieáp sau seõ ñöôïc nhieàu tay nha, ñeû ra boán caùnh tay lieàn. Roài ta neân duøng ñoâi tay naày ñeå laøm gì nöõa, ñeå laøm gì ta neân duøng ñoâi tay naày ñeå chaáp laïi ñeå chaøo nhau ñeå leå Phaät chòu khoâng ñöôïc haù roài coøn moät trieát lyù cuoái cuøng moät ñaïo lyù cuoái cuøng cho ñoâi baøn tay ñoá ai bieát coøn moät trieát lyù cuoái cuøng cho ñoâi baøn tay. Trieát lyù cuoái cuøng cuûa ñoâi baøn tay laø xin haõy buoân saû ñeå giaûi thoaùt.  MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT.   
TRIEÁT LYÙ  ÑOÀNG TIEÀN

Hoâm nay chuùng ta noùi chuyeän veà trieát lyù veà tieàn baïc. Thì naøo giôø ai cuõng bieát xaøi tieàn, nhöng söï thaät laø trong caùi ñoàng tieàn ñoù coù nhieàu caùi yù nghóa, nhieàu caùi trieát lyù ñaùng ñeå cho chuùng ta suy gaåm maø ngöôøi naøo heåu ñöôïc caùi trieát lyù veà ñoàng tieàn, hieåu ñöôïc caùi yù nghóa cuûa ñoàng tieàn, hay caùi ñaïo lyù cuûa ñoàng tieàn thì chuùng ta coù theâm moät caùi con ñöôøng ñeå soáng cho thaät laø cao caû thaät laø toát ñeïp hôn moät chuùt, chôù tieàn thì ai cuõng phaûi coù duø khoâng ít thì nhieàu. Maø heå coù caàm tôùi ñoàng tieàn thì ta phaûi coù ñaïo lyù ñeå söû duïng ñoàng tieàn ñoù, ñeå soáng vôùi ñoàng tieàn. Neân coù moät nhaø tö töôûng ñaõ noùi moät caâu noùi thaät laø hay, thaät laø coâ ñoäng, cuõng thaät laø bí hieåm: “ñoàng tieàn laø oâng chuû aùc ñoäc, nhöng laø moät ngöôøi ñaày tôù töû teá” noùi tôùi ñoù thì ai hieåu caâu ñoù thì hieåu. Vaø cuõng chính vì caâu noùi bí hieåm ñoù maø cuõng chính vì chuùng ta ai cuõng söõ duïng tieàn baïc haèng ngaøy. Cho neân chuùng ta noùi chuyeän vôùi nhau veà trieát lyù cuûa tieàn baïc treân caùi nhìn cuûa ñaïo Phaät. Tröôùc heát tieàn laø gì? Thì ta noùi tieàn laø teä (tieàn teä) chöû teä laø caùi chöû nho, ngöôøi ta kieâu teä coù nghóa laø tieàn, nhöng maø mình hay gheùp chung laø tieàn teä hoaëc laø tieàn baïc. Nhöng maø hay chöû teä vôùi baïc gheùp vôùi nhau laø khoâng xaøi ñöôïc. Maø khoâng bieát taïi sau hai chöû ñoù con ngöôøi ta duøng ñeå gheùp chung thaønh caùi tieáng laáy ñoái vôùi chöõ tieàn. Thaønh thöû coù leû,  khoâng bieát taïi sau hay voâ tình,  hay laø coá yù maø trôøi ñaát xui kieán ñeå cho chuùng ta, nhaát laø laø ngöôøi Vieät  ta duøng chöû tieàn teä, tieàn baïc ñeå noùi veà ñoàng tieàn. Coù nghóa laø ñoàng tieàn raát laø te, ñoàng tieàn raát laø baïc nhöng maø ai cuõng ham, hoång bieát sau kì vaäy? Roài taïi sau noù teä, noù baïc thì töø töø moät laùt chuùng ta noùi tôùithì seõ bieát taïi sau. Nhöng tröôùc heát tieàn laø vaät trung gian trao ñoåi. Ngaøyxöa luùc ñoù con ngöôøi ta soáng khoâng coù bieát tieàn baïc, ngöôøi ta chæ trao ñoåi baèng caùch thöông löôïng tröïc tieáp vôùi nhau thoâi. Ví duï nhö ngöôøi vaùc bao luùa ra ñöùng ñoù roài cöù chôø nhöõng ngöôøi khaùc mang con boø, moät con choù, moät con gaø gì tôùi doøm thaáy thích thì ngöôøi ñoù seõ keâu eâ! eâ! laát bao luùa cuûa toâi khoâng, toâi laáy maáy con gaø cuûa anh vaø theá laø böng ñi, hoaëc laø ngheøo quaù ñöùng ngoaøi ñöôøng ai ñi qua, ñi laïi vaø keâu leân: caùi nhaø toâi ai mua hoân, caùi nhaø toâi ai mua hoân vaø ngöôøi ta hoûi mua sau? thì anh ta baûo baây gôøi ñoåi toâi mieáng ñaát, mieáng ruoäng hay cho toâi caùi choøi hoaëc moät chieác xe boø ñeå toâi ñi qua xöù khaùc toâi laøm aên, ví duï nhö vaäy ít gaïo, ích xe boø toâi boû xöù toâi ñi roài laáy caùi nhaø toâi töùc laø khoâng coù tieàn, ngöôøi ta trao ñoåi vôùi nhau tröïc tieáp thöông löôïng goïi laø thuaän mua, vöøa baùn. Cho neân mình khoâng bieát maét, reû nghóa laø cöù nhaém nhaém thaáy noù baèng thì thoâi ñoàng yù. Coù ngöôøi vaùc boù rau ra maø nhaèm böûa ñoù chôï khoâng coù rau neân rau mình coù giaù vaø ngöôì ta mua luoân baèng moät con gaø. Coøn böûa naøo maø chôï coù nhieàu rau thì rau cuûa mình khoâng coù giaù vaø mình khoâng ñoåi ñöôïc moät con gaø, maø mình chæ ñoåi ñöôïc caùi tröùng gaø thoâi neân luùc ñoù ngöôøi ta chöa coù yù nghóa veà tieàn baïc, thì caùi gì cuõng coù theå laø tieàn heát. Coù ngöôøi hoï ñi vaøo röøng hoï vaùc boù cuûi hoï ñöùng ôû chôï, hoï rao coù ai ñoåi boù cuûi thì hoï laáy caùi moùn gì maø hoï thaáy hoï caàn, maø ngöôì kia thì hoï caàn caùi boù cuûi. cho neân caùi vieät ñi löïa caùi ngöôøi maø hoï caàn caùi moùn mình coù vaø mình ñi tìm caùi ngöôøi maø coù caùi moùn mình caàn, thì thaät laø maát thôøi gian. Cho neân trong moät thôøi gian khoaûng maáy chuïc ngaøn naêm cuûa nhaân loaïi vaø bao nhieâu traêm ngaøng naêm. Maø töø khi con ngöôøi coù maët vaäy, thì con ngöôøi ta luoân luoân caàn phaûi coù trao ñoåi vaø raát laø maát thôøi gian vì caùi söï trao ñoåi ñoù. Vaøo caùi thuôû xa xöa thì ngöôøi ta phaûi töï laøm haàu heát moïi vieäc, nghóa laø hoï muoán soáng thì hoï phaûi bieát hoï saê baén, hoï bieát troàng troït, hoï bieát caát nhaø, hoï bieát laøm quaàn aùo coù. Nghóa laø hoï caàn caùi gì thì hoï phaûi töï laøm caùi ñoù roài daàn daàn khi con ngöôì ñi vaøo chuyeân moân. Coù moät ngöôøi hoï töï laøm moät caùi dao ñeå cho hoï xaøi: ñeïp quaù vaø coù ngöôì kia tôùi baûo laø dao cuûa anh ñeïp quaù anh laøm cho toâi moät caùi, coøn toâi ñem ñoåi cho anh moät con choàn hay moät con gaáu, toâi saên ñöôïc. Theá laø ngöôøi kia thaáy laø mình khoâng caàn phaûi ñi saên nöõa, cöù ôû nhaø laøm dao thì seõ coù ñöôïc taát caû cho. Neân töø töø cai ngaønh ngheà ñi vaøo chuyeân moân daàn, chuyeân moân daàn. Vaø khi ñi vaøo chuyeân moân thì caùi ngöôøi chuyeân moân laøm cuoác, ngöôøi chæ chuyeân troàng luùa, ngöôøi chæ chuyeân ñi saên vaø theá laø hoï phaûi trao ñoåi nhau. Vaø ñoù laø söï trao ñoåi khoâng coù qua trung gian tieàn baïc vaø raáy laø maát thôùi gian. Vaø sau naøy ngöôøi ta thaáy caùi vieäc ñoù laø maát thôùi gian quaù. Thì ngöôøi ta môùi laàn laàn nghæ ñeán vieäc tìm moät caùi vaät trung gian vaø ngöôøi ta duøng ñeán vaøng, ñoàng tieàn vaøng, coù nghóa laø hoï ñuùc thaønh nhöõng ñoàng tieàn vaøng. Luùc ñoù neàn vaên minh cuûa nhaân loaïi böôùc leân moät böôùc cao. Cöù moät ñoàng tieàn mua baát cöù thöù gì, baùn baát cöù thöù gì ñeàu qua trung gian laø ñoàng tieàn vaøng. Vì baûng thaân ñoàng tieàn vaøng ñoù cuõng chính laø moät moùn haøng raát coù giaù trò. Cho neân khi coù moät caùi ñoàng tieàn trung gian ñoù thì nhaän loaïi ñaõ tieán leân. Ngöôøi ta tìm thaáy coù nhieàu loaïi voû soø ñeïp ñeå ñöôïc laøm tieàn trao ñoåi ôû caùc nöôùc Phi Chaâu ngaøy xöa, vaø baây giôø thì hình thöùc ñoù khoâng toàn taïi nöõa bôûi vì tieàn ñoù coù theå bò laïm phaùt. Ai laën xuoáng bieån cuõng vôùt leân ñöôïc moät ñoáng voû soø leân ñem ñi laøm tieàn mua thöù cuûa ngöôøi khaùc. Thì noù khoâng coâng baèng vaø caùi ñoàng tieàn khoâng coù giaù trò. Nhöng maø ñieàu ngaïc nhieân nhaát laø tieàn giaáy, nhö baây giôø laø hieän nay laø chuùng ta khoâng ai thaéc maét töø ñöùa nhoû noù caàm tôø giaáy trong ñoù noù coù in hình coù moät caùi chöû kí gì ñoù, coù soá vaø ñem ñi mua baát cöù thöù gì caàn. Nhöng maø ngaøy xa xöa maø noùi raèng: coù moät caùi söù sôû ngöôøi ta chæ caàm moät tôø giaáy thoâi vaø ngöôøi ta ñi mua baát cöù thöù gì muoán thì ñieàu ñoù khoâng ai tin, khoâng ai chaáp nhaän, phaûi noùi raèng caùi tôø giaáy khoâng coù giaù trò laøm sau maø moät tôø giaáy maø coù theå ñi mua moät caùi xe boø chôû ñaày luùa, hay laø caàm tôø giaáy coù theå ñi ñeán oâng thaày thuoác mua bieát bao nhieâu than thuoác caùi. Moät caùi tôø giaáy maø coù theå traû coâng cho caùi ngöôøi laøm coâng cho mình moät naêm, hoï khoâng tin, ngaøy xöa laø hoï khoâng tin, vaäy maø baây giôø con ngöôøi laøm ñöôïc. Neân ñaây laø moät böôùc tieán cöïc kyø daøi khi maø xaõ hoäi tieán leân moät böôùc raát laø xa veà caùi phaùp löïc, phaùp cheá, toå chöùc nhaø nöôùc. Vaø vieät  ta thì baét ñaàu thôøi vua Hoà Quyù Ly baét ñaàu quyeát ñònh cho duøng tieàn giaáy, ñoù laø ñeàu giaây kinh ngaïc vaø daân choáng Hoà Quyù Ly bôûi vì ñieàu naøy. Ñeán khi nhaø Minh sang chím Vieät  hoï giaû vôø hoï beân vöïc cho nhaø traàn, hoï giaû vôø hoï choáng vôùi Hoà Quyù Ly laø daân boû Hoà Quyù Ly theo nhaø Minh heát. Nghóa laø quaân cuûa nhaø Hoà ôû ñaâu thì daân chæ ra choå cho nhaø Minh hoï ñaùnh, theá laø nhaø Hoà thua tan taùc chuùng ta maát nöôùc maáy chuïc naêm trôøi. Chôù neáu maø hoài ñoù ngöôøi daân Vieät Nam maø bieát nhöõng caûi caùch cuõa nhaø hoà laø tieán boä vaø beân vöïc cho Hoà Quyù Ly thì ta ñaõ khoâng bò leä thuoâïc vaø nhaø Minh moät thôøi gian daøi nhö vaäy chæ vì caùi caûi caùch cuûa Hoà Quyù Ly quaù laï luøng, quaù nhanh choáng vaø daùm duøng tôø giaáy maø thay theá cho ñoàng tieàn vaøng. Ñeå coù theå mua ñöôïc moïi thöù khoâng ai tin, maø baây gôøi ñieà ñoù trôû thaønh moät ñieàu hieån nhieân, moät ñieàu baét buoäc vaø ai cuõng phaûi bieát nhö vaäy vaø ñaây laø ñieàu raát laø laï. Caùi phaân tích ñoàng tieàn tôùi ngang ñaây taïm ñuû ñeå cho caùc nhaø kinh teá noùi tieáp. Coøn baây gôøi thì ta noùi qua khía caïnh ñaïo lyù cuûa ñoàng tieàn, chöù khoâng phaân bieät theo luaät, hay laø kinh teá nöõa. Hoâm nay chuùng ta noùi veà caùi trieát lyù veà ñoàng tieàn, yù noùi veà tieàn giaáy töùc laø caùi vaät maø coù theå ñi mua ñöôïc baát cöù thöù gì, laø khi caùi tôø giaáy ñöôïc nhaø nöôùc con coâng nhaän laø tieàn, xaõ hoäi coi laø tieàn thì chuùng ta coù theå caàm caùi tôø giaáy ñoù ñi mua baát cöù thöù gì maø ngöôøi khaùc baùn, vaø chuùng ta mua caùi gì?chuùng ta mua hai loaïi, thöôøng laø chuùng ta mua hai loaïi mua moät caùi vaät chaát hay laø mua moät caùi dòch vuï. Chuùng ta nhôù nha ñoàng tieàn khoâng mua ñöôïc taát caû ñaâu neân chuùng ta mua ñöôïc chæ coù hai moùn chính laø moät caùi vaït duïng naøo ñoù moät caùi vaät  chaát naøo ñoù vaø mua moät caùi dòch vuï naøo ñoù. Vaät chaát laø sao nghóa laø moät caùi moùn haøng naøo ñoù cuï theå ta rôø moù ñöôïc, ta thaáy ñöôïc ví duï nhö laø quaàn aùo ta maët, côm chuùng ta aên, nhaø cöûa chuùng ta ôû, xe coä chuùng ta ñi, vaøng baïc chuùng ta trang ñieåm… moïi thöù. Nhöõng caùi maùy moùc, nhöõng caùi phöông tieän, nhöõng caùi boùng ñeøn, nhöõng quaït maùy, böùc tranh, böùc aûnh. Taát caû deàu laø moät moùn haøng cuï theå, moät caùi thöù vaät chaát gì ñoù maø ta coù theå duøng caùi ñoàng tieàn naøy maø coù theå mua ñöôïc. Bôûi vì tieàn cuõng laø vaät chaát, neân vaät chaát ñeå mua vaät chaát ñöôïc. Caùi thöù hai maø chuùng ta mua nöûa laø dòch vuï. Ví duï nhö laø: chuùng ta rôø leân ñaàu toùc chuùng ta thì caùi ñaàu toùc khoâng mua ñöôïc, nhöng maø mình mua ñöôïc caùi dòch vuï hôùt toùc hay uoáng toùc. Nghóa laø chuùng ta ñeán oâng thôï hôùt toùc chuùng ta ñöa tieàn vaø oâng hôùt chuùng ta theo caùi moden naøo ñoù maø chuùng ta thích tröø nhöõng ngöôøi ñaõ ñi tu thì khoâng coøn toùc ñeå hôùt nöûa thì ñaønh chòu. Coøn ví duï nhö chuùng ta nhuoäm toùc, chuùng ta uoáng toùc quoaên, heát toùc quoaên caùi buoàn roài duûi toùc thaúng, ta caét toùc ñaàu ñinh, buoàn buoàn caïo troïc luoân ví duï vaäy, caïo troïc chöa ñuû ta deå moät ñöôøng toùc ôû giöõa, caïo hai beân cho ñi ra ngoaøi ñöôøng thieân haï hoï sôï chôi, thì ñoù laø moät caùi dòch vuï, ta mua moät caùi dòch vuï hoaëc laø moät caùi dòch vuï nhö laø moät dòch vuï y teá. Nghóa laø chuùng ta coù beânh chuùng ta ñeán moät baùc só, chuùng ta nhôø khaùm beänh thì oâng khaùm vaø khoâng cho ta caùi gì, chó khaùm thoâi maø maát maáy chuïc ngaøn, roài baùn cho chuùng thuoác, vaø heïn ta tôùi roài… khi maø chuùng ta tôùi chuùng ta khen baùc só, baùc só chöõa beänh quaù hay toâi ñaõ heát beänh thì oâng raát laø buoàn, taïi vì ta seõ khoâng tôùi nöõa, thì ñoù laø chuùng ta mua ñöôïc moät caùi dòch vuï. Hoaët laø chuùng ta mua moät caùi dòch vuï goïi laø dòch vuï tö vaán, tö vaán laø sao? tö vaán töùc laø chuùng ta caàn moät lôøi khuyeân., chuùng ta caàn xaây moät ngoâi nhaø, chuùng ta ñeán moät nôi chuyeân thieát keá vaø chuùng ta nhôø hoï tö vaán: baây giôø toâi muoán xaây moät caên nhaø thì hoï seõ goùp yù chuùng ta hoï veõ duøm chuùng ta khuyeân chuùng ta neân laøm theá naøy theá kia vaø chuùng ta traû tieàn cho lôøi khuyeân ñoù goïi laø ta mua caùi dòch vuï tö vaán. Coù moät caùi dòch vuï nöõa maø khoâng ñöôïc ghi trong luaät phaùp nöõa laø thaày boùi, ñoù cuõng laø moät dòch vuï ñeå tö vaán. Ôû ñaây coù ai bieát coi boùi khoân, laùt nöõa coi cho thaày moät queû, thaày boùi cuõng laø moät dòch vuï tö vaán nha! Töùc laø coù caùi ngöôøi ôû khoâng buoàn quaù khoâng bieát ngaøy mai coù chuyeän gì vui, kieám thaày boùi coi, hoaët laø moät ngöôøi coù chuyeän buoàn, ñeán xem thaày boùi coi chöøng naøo mình heát buoàn. Chöøng naøo ngöôøi yeâu nghóa laø quay laïi….hoaëc laø coù ngöôøi  muoán laøm  aên thì coi boùi xem vieäc laøm  aên xaép tôùi coù toát  ñeïp hay khoâng coù may maén hay khoâng? Neáu maø thaày boùi noùi chôù coù laøm thì coù theå coi nhö mghe lôøi thaày boùi maø mình boû caùi keá hoaïch cuûa mình, thì cuõng coù ngöôøi boùi ñuùng laém chöù khoâng phaûi khoâng,neân ñoâi khi nghe lôøi thaày boùi ngheà thaày boùi vaãn coøn toàn taïi trong xaõ hoäi laø vaäy, chöù neáu maø boùi ñaâu traät ñoù, boùi ñaâu traät ñoù thì giôø naøy chaéc khoâng coøn ai ñi xem boùi nöõa, chính vì coi boùi coù thaät ñaõ coù xaûy ra, ñuùng khoâng? ñuùng khoâng? Ôû ñaây ai cuõng coi boùi roài phaûi khoâng coi boùi roài heát trôn, nhieàu khi quyù Sö Coâ sôõ dó ñi tu cuõng taïi coù thaày boùi keâu nöõa, noùi soá coâ chæ coøn coù nöôùc ñi tu, coâ ôû ngoaøi ñôøi choàng con khoå ví duï vaäy hoaëc coù ngöôøi noùi soá coâ phaûi ñi tu thì  coâ môùi vinh quang ñöôïc coøn ôû ngoaøi ñôøi coâ khoâng coù duyeân nhieàu khi moät thaày boùi khuyeân nhö vaäy maø cuõng laøm ngöôøi ta ñi tu nöõa chôù khoâng phaûi laø khoâng, vì baûn thaân chuùng toâi nhôù hoài nhoû mình cuõng bò moät ngöôøi coi boùi kieåu ñoù, hoài luùc ñoù chöa coù ñònh ñi tu thì töï nhieân coù coâ ñoù coå xem maïch baøn tay, xem maïch caùi baøn tay xong coâ noùi leân caùi beänh luùc ñoù beänh chöa phaùt, maø sau naøy môùi phaùt, roài coå phaùn xong moät caâu laø sau naøy caäu vöøa laø tu só vöøa laø nhaïc só luùc ñoù nhìn coå chöng höûng, nhìn coå chöng höûng bôûi luùc ñoù khoâng coù nghó, khoâng coù nghó, luùc ñoù chöa gaëp Phaät phaùp nöõa vaäy maø sau naøy ngaãm ngaãm cuõng ñuùng thieät, cuõng nhôø nhö vaäy cuõng hay neân bieát ñaâu quyù Thaày ngaøy xöa cuõng nhôø moät ngöôøi tö vaán, neân cuõng ñaønh phaûi caïo ñaàu maø ñi tu khoâng bieát chöøng, thì nhöõng caùi dòch vuï vaäy ñoâi khi chuùng ta phaûi traû vaäy, hoaëc laø dòch vuï giaùo duïc ñoâi chuùng ta ñem con chuùng ta tôùi giao  cho Thaày Coâ giao cho nhaø tröôøng daïy thì chuùng ta phaûi traû tieàn tröø tröôøng hôïp coù nhöõng caùi tröôøng mieãn phí ví duï treân chuøa Phaät Quang chuùng ta muøa heø naøy chuùng ta cuõng môû caùi lôùp höôùng daãn heø cho maáy ñöùa nhoû vôùi daïy moät ít vaên hoaù, daïy ñaïo ñöùc, daïy theå löïc roài thì chuùng ta hoaøn toaøn mieãn phí, chuùng ta chæ xin söï giuùp ñôõ cuûa nhöõng ngöôøi haûo taâm thoâi, thì chính vì tieàn mua ñöôïc nhieàu thöù quaù, töùc laø mua ñöôïc vaät chaát, mua ñöôïc söï phuïc vuï cuûa ngöôøi khaùc neân rieát roài ngöôøi ta beøn keát luaän “coù tieàn mua tieân cuõng ñöôïc” nghóa laø caùi gì khoù khaên nhaát thì ñoàng tieàn coù theå mua ñöôïc taát caû, ñeán noãi laø ngöôøi ta noùi luoân laø “ ña kim ngaân phaù luaät leä” nghóa laø ñoàng tieàn coù theå beõ coâng luaät phaùp, nghóa laø nhöõng ngöôøi thöøa haønh phaùp luaät, nhöõng ngöôøi maø caàm caùn caân coâng lyù giöõa cuoäc ñôøi vaãn coù theå bò ñoàng tieàn mua chuoät laøm lung lay, caùi laäp tröôøng cuûa mình vôùi daân vôùi nöôùc, ñeå roài töø ñaây caùi ngöôøi ñoù seõ luoàn laùch, beânh vöït cho keû xaáu vaø truø daäp ngöôøi toát vaãn coù nhöõng tröôøng hôïp maø ñoàng tieàn ñaõ phaù hoaïi caùi coâng lyù nhö vaäy vaø nöôùc naøo cuõng bò, nöôùc naøo cuõng bò, ñaây laø vaán ñeà raát laø ñau ñaàu cuûa caùc nöôùc treân theá giôùi, nöôùc nhieàu nöôùc ít thoâi chöù ngöôøi ta ai vaãn bò caùi naøy vaø chính vì goïi laø ñoàng ñaõ tieàn mua ñöôïc nhieàu thöù  quaù, mua ñöôïc nhieàu khi mua ñöôïc löông caû taâm con ngöôøi ñeán ñoä nhö vaäy, nghóa laø mua ñöôïc vaät chaát moùn haøng khoâng noùi roài mua luoân caùi phuïc vuï cuûa ngöôøi khaùc laø mua caùi dòch vuï ta noùi roài maø ñoàng tieàn cuõng mua ñöôïc luoân caùi löông taâm con ngöôøi cho neân caùi söùc maïnhb cuûa ñoàng tieàn khuûng khieáp quaù neân roài ngöôøi ta ñaønh  phaûi ñöa caùi ñoàng tieàn leân vò trí ñoäc toân, “coù tieàn mua tieân cuõng ñöôïc” hay “coù tieàn laø coù taát caû” vaø chính vì nghó nhö vaäy neân nhieàu ngöôøi ñaõ choïn moät caùi loái soáng laø baát chaáp moïi ñieàu, laøm taát caû baát cöù ñieàu gì coù theå laøm ñöôïc ñeå kieám tieàn, thaäm chí coù theå löøa gaït ngöôøi khaùc, troäm caép cuûa ngöôøi khaùc chæ ñeå kieám tieàn maø thoâi, cho neân baùo cuõng ñaêng ñoù tröôøng hôïp coù oâng ñoù oång raát toát vôùi vôï con oång ôû haøng xoùm nghó raèng oâng laø moät ngöôøi ñaøn oâng göông maãu, moïi ngöôøi khoâng bao giôø bieát ra khoûi laøng oång laø oång bieán thaønh aên cöôùp lieàn, coù suùng coù ñoà ñi aên cöôùp aên troäm khoâng, nhöng veà tôùi laøng roài laø moät ngöôøi töû teá vôùi baø con trong laøng, töû teá thöông yeâu vôï con, nhöng ñi xe ra khoûi laøng roài thaønh teân cöôùp lieàn, roài maõi sau naøy roài môùi bò baét, sau khi gaây nhieàu vuï aùn maø ñieàu tra quaù roài thì môùi phaùt hieän ra, neân coù nhöõng ngöôøi nhö vaäy tìm tieàn baát chaáp phöông tieän, baát caàn ñaïo lyù, baát caàn luaät phaùp khoâng keå tôùi löông taâm, vì hoï thaáy raèng coù tieàn roài thì hoï seõ coù taát caû, khi khoâng coù tieàn hoï böôùc ra ñöôøng moïi ngöôøi  khinh reõ, laø hoï mua moät moùn haøng khoâng theå mua ñöôïc, quaàn aùo khoâng baûnh bao, ñi chieác xe khoâng ngon, ôû caùi nhaø toài taøng, thì moïi ngöôøi ñoái xöû vôùi hoï teä baïc, coi hoï khoâng ra gì, thì mình thaáy moät ngöôøi giaøu coù thì ñöôïc sum se thì ñöôïc aân caàn kính troïng, neân  hoï quyeát taâm hoï phaûi coù tieàn ñeå coù ñöôïc nhöõng caùi nhö theá vaø chính vì hoï khoâng hieåu nguyeân nhaân taïi sao ngöôøi ta giaøu, nguyeân nhaân taïi sao ngöôøi ta giaøu, nguyeân nhaân taïi sao ngheøo vaø hoï cöù nghó raèng baèng caùi khoân ngoan baèng caùi baïo gan cuûa hoï, hoï coù  theå kieám ñöôïc tieàn vaø khoâng ngôø cöù kieám tieàn kieåu ñoù caøng kieám thì caøng mang toäi hoï khoâng bieát raèng tieàn khoâng mua ñöôïc taát caû, chính vì hoï nhìn goùc caïnh caïn quaù, cöù thaáy heã muoán coù caùi quaït maùy ra laáy tieàn mua, muoán coù ti vi, ñaàu ñóa môùi ra laáy tieàn mua, muoán coù ñoà moâ ñen mua, muoán baét ngöôøi ta phuïc vuï maùt sa mình ñöa tieàn ngöôøi ta maùt sa, ngöôøi ta ñaám löng cho, hoaëc muoán ngöôøi ta baám nguyeät baøn chaân thì ñöa tieàn ngöôøi ta baám chaân, muoán ngöôøi ta goäi ñaàu ngöôøi ta goäi ñaàu cho mình, muoán gì cuõng ñöôïc heát, muoán ñi du lòch ñöa tieàn thì ngöôøi ta phuïc vuï töø A tôùi Z lo nhaø haøng, lo nhaø haøng lo khaùch saïn nghó nhö vaäy cho neân hoï töôûng raèng tieàn laø taát caû ñaây laø caùi ñaây laø caùi sai laàm. Nhöng neáu chuùng ta nhìn kyõ moät chuùt chuùng  ta seõ thaáy tieàn khoâng mua ñöôïc taát caû, tieàn khoâng mua ñöôïc taát caû. Ví duï: tieàn mua ñöôïc thuoác nhöng khoâng mua ñöôïc söùc khoeû, thuoác khaùc söùc khoeû khaùc, tieàn mua ñöôïc caùi söï phuïc vuï cuûa phuïc vuï cuûa baùc só vaø y taù, mình ñöa tieàn baùc só seõ khaùm beänh cho mình, chích thuoác cho mình y taù seõ canh chöøng cho mình haàu haï mình nhöng khoâng coù nghóa laø mình mua ñöôïc caùi söùc khoeû cuûa baûn thaân mình, vì sao vaäy? Bôûi vì söùc khoeû laø caùi gì? Söùc khoeû coøn do caùi gen duy truyeàn, do caùi loái soáng cuûa mình, do caùi quan ñieåm soáng, do söï reøn luyeän cuûa mình chöù khoâng phaûi laø do thuoác thang hay do ngöôøi khaùc haàu haï, cho neân chuùng ta thaáy raát nhieàu  nhöõng  caùi tæ phuù ñoâla treân theá giôùi vaãn cheát theâ thaûm, maëc duø oång coù tieàn oång coù theå mua ñöôïc baát cöù thuoác gì treân theá gian naøy, oâng coù theå mua caû beänh vieän phaûi phuïc vuï cho oâng khoâng coøn phuïc vuï cho ai heát, nhöng cheát laø vaãn cheát, cho neân ta thaáy tieàn khoâng mua ñöôïc tieàn khoâng mua ñöôïc taát caû, mua ñöôïc thuoác men mua ñöôïc söï phuïc vuï cuûa y teá, mua ñöôïc dòch vuï cuûa y teá nhöng khoâng mua ñöôïc söùc khoeû, caùi maø laøm cho chuùng ta khoeû maïnh, laøm cho chuùng ta saûn khoaùi töø taâm hoàn ñeán theå chaát, nguû moät giaác saâu ngon, aên caùi gì cuõng bieát ngon, saùng thöùc daäy thaáy taâm hoàn saûn khoaùi, böôùc chaân ñi huøng hoå taäp luyeän gì cuõng thoaûi maùi…ñi vaøo nôi gioù laïnh hay laø noùng böùc noùng böùc mình vaãn chòu ñöïng ñöôïc….khi coù ñuïng chuyeän phaûi laøm thì vaãn thaáy laø mình vaãn sung söùc thì caùi ñoù noù khoâng phaûi do tieàn mua ñöôïc, caùi ñoù ñaâu phöôùc ñôøi tröôùc ñoù, maáy caùi ngöôøi ñoù ñôøi xöa mình ñaõ taïo nhöõng caùi phöôùc gì ñoù, baây giôø baét ñaàu mình thaønh töïu söùc khoeû, chöù coøn khoâng coù caùi phöôùc ñoù roài boû tieàn bao nhieâu vaãn khoâng mua ñöôïc caùi söï saûn khoaùi cuûa moät giaác nguû saâu, cuûa moät böõa côm ngon, cuûa moät laàn maø, maø chaïy boä huøng huïc khoâng bieát meät khoâng coù ñöôïc, caùi ñoù tieàn khoâng mua ñöôïc, neân tieàn khoâng mua ñöôïc taát caû chuùng thaâyù vaäy, maø nhieàu ngöôøi töôûng laàm, cöù töôûng laø tieàn mua ñöôïc taát caû, hoaëc laø tieàn mua ñöôïc troø chôi chöù khoâng mua ñöôïc haïnh phuùc. Ví duï con nít noù coù theå boû maáy  ngaøn ra chôi moät troø chôi gam treân ñieän töû phaûi khoâng? Hoaëc laø moät ngöôøi coù theå boû tieàn ra ñeå ñi vaøo vuõ tröôøng ñeå nhaûy ñaàm, hay laø boû tieàn ra ñeå laäp ra baøn nhaäu hoaëc boû tieàn ra ñeå ñaùnh baøi, hay boû tieàn ra ñi moät cuoäc chôi, boû tieàn ra ñöôïc nhöng ñöøng töôûng ñoù laø haïnh phuùc, noù khoâng haïnh phuùc, trong caùi troø chôi gam ñoù ñöùa treû vaãn bò vaèn vaët ñau khoå thaäm chí noù duøng dao noù gieát nhau vì hôn thua trong caùi troø chôi gam, roài nhöõng ngöôøi baïn nhaäu hoø heùt uyeân naùo nhö vaäy, say söa nhö vaäy töôûng laø mình sung söôùng nhöng ñaèng sau vôï con hoï ñau khoå vaø hoï ñang maát nhaân caùch vaø hoï cuõng böïc boäi baéc  beû nhau töøng caùi caâu noùi nghóa laø hoï coù theå duøng tieàn mua ñeå mua moät caùi troø chôi vaù troø chôi ñoù coù theå giaûi trí hoï ñöôïc moät chuùt nhöng troø chôi ñoù cuõng coù theå keùo hoï ñi vaøo caùi hoá saâu sa ñoaï toäi loãi, coøn haïnh phuùc laø moät caùi khaùc haún, haïnh phuùc laø moät caùi gì ñoù noù khoâng hình khoâng töôùng, tieàn khoâng rôø tôùi ñöôïc, noù laø do quan ñieåm soáng, do trieát lyù soáng, do moät noäi taâm bình thaûn, do moät caùi traùi tim ñaày thöông yeâu töï nhieân ngöôøi ta coù haïnh phuùc, nghóa laø khi chuùng ta coù tieàn maø ta chua coù moät ñaïo lyù ñeå soáng ñoù, ta chöa coù. Ta coù theå coù caùi  haõnh dieän coù caùi thoaûi maùi trong ñôøi soáng nhöng ñöøng töôûng ta haïnh phuùc, mình laøm sao môùi bieát laø moät ngöôøi haïnh phuùc, chuùng ta haõy nhìn vaøo caùi noäi taâm chuùng ta ñeå chuùng ta thaáy haïnh  phuùc. Ví duï chuùng ta nhìn thaáy moät côn gioù thoåi qua laøm lung lay caùi ngoïn caây maø ta thaáy ñoù laø nieàm vui laø ta laø ngöôøi bieát soáng bieát tu roài ñoù, ta nhìn luùc maø trôøi möa ñoã aàm aàm xuoáng, ba boán ñöùa nhoû noù côûi traàn, côûi truoàng khoâng coøn maëc caùi gì heát, noù tung taêng noù chaïy ngoaøi möa noù taém maø loøng chuùng ta bieát, thaáy thöông yeâu, chuùng ta thaáy vui, ta bieát tu roài ñoù, chuùng ta haïnh phuùc vì nhöõng ñieàu ñoù, khi maø buoåi saùng ban mai aùnh naéng vöøa roäi leân xuyeân qua keõ laù tieáng chim hoùt vang löøng caû vöôøn ta, ta thaáy haïnh phuùc caùi ñoù tieàn mua khoâng ñöôïc, caùi haïnh phuùc maø ta caûm nhaän khi maø nghe tieáng chim trong buoåi saùng tia naéng vöøa xuyeân caønh laù caùi haïnh phuùc maø khi nhìn maáy ñöùa nhoû noù chaïy traàn truoàng taém ngoaøi möa, caùi haïnh phuùc maø khi gioù thoåi laøm caùi ñoït caây noù lung lay, lung lay, caùi haïnh phuùc ñoù tieàn mua khoâng ñöôïc, caùi haïnh phuùc ñoù noù thuoäc veà ngöôøi bieát tu haønh, ngöôøi bieát soáng, ngöôøi ñoù coù ñaïo lyù, coù tu taäp noäi taâm coù thanh tònh, neân noäi taâm coù thanh tònh roài thì nhöõng caùi phieàn muoän nhöõng caùi ñau khoå, nhöõng caùi dao ñoäng cuoäc ñôøi khoâng ñaùnh vaøo taâm ta ñöôïc, luùc ñoù taâm ta rôø ñaâu cuõng haïnh phuùc, chuùng ta noùi moät caâu ñôn giaûn rôø ñaâu cuõng haïnh phuùc hay noùi laø chaïm ñaâu cuõng haïnh phuùc, thaáy gì cuõng haïnh phuùc, thaäm chí coù ngöôøi laïi chöôûi taïc vaøo maët ta cuõng khoâng thaáy buoàn nhieàu khi cuõng thaáy haïnh phuùc, haïnh phuùc laø möøng caùi gì? ÔØ laø möøng thoâi keä, hoï chöôûi mình  nhö vaäy hoï cuõng ñôõ stret, nhieàu khi thaáy vui thaáy thöông cho hoï, OÀ thaáy möøng oà hoï chöôûi mình vaäy hoï xaû, xaû hôi thoâi keä, keä hoï mình raùng nghe moät chuùt, caùi ngöôøi maø soáng ñöôïc tôùi möùc ñoä ñoù thì caùi gì cuõng khoâng laøm ñau khoå ñöôïc vaø caùi gì cuõng laø haïnh phuùc, quyù Phaät töû ñöôïc vaäy khoâng? Ñöôïc khoâng? Raùng nghe, quyù Thaày quyù Coâ thì baûo ñaûm ñöôïc coøn quyù Phaät töû thì nhieàu khi chöa ñöôïc nhöng mình phaûi bieát haïnh phuùc laø nhöõng ñieàu ñoù, caùi ñoù tieàn mua khoâng ñöôïc, tieàn mua khoâng ñöôïc. Cho neân tieàn mua ñöôïc troø chôi nhöng khoâng mua ñöôïc haïnh phuùc, tieàn khoâng phaûi laø taát caû hoaëc laø tieàn mua ñöôïc dòch vuï thaåm myõ nhöng khoâng mua ñöôïc saéc ñeïp, aø ôû ñaây coù ai laøm ngheà söûa saéc ñeïp khoâng? Noùi sôï maát loøng, tieàn mua ñöôïc dòch vuï thaåm myõ nghóa laø sao? nghóa laø chuùng ta coù theå nhôø tieàn ñöa ñeán vieän thaúm myõ naâng caùi muõi ta leân chuùt xíu, caét caùi maét ta hai mí, xaêm loâng maøy, caét caùi maù luùm ñoàng tieàn, cheû caàm, coi coøn nghó ra caùi gì nöõa khoâng ta, ôø ñuïc caùi loå muõi chuùt roài vaäy roài, roài xaêm moâi, gì nöõa neø coù ai coù gì khoâng? Ñaïi khaùi laø chuùng ta coù theå mua ñöôïc, nhöng maø sau khi chuùng ta traû tieàn cho dòch vuï thaåm myõ ñoù veà chuùng ta coù ñeïp hôn khoâng? Noùi thaúng moät caâu ñi coù ñeïp hôn khoâng? Nhieàu ngöôøi seõ noùi laø ñeïp hôn phaûi khoâng? Xin thöa khoâng, khoâng ñeïp hôn, chuùng ta tin raèng chuùng ta bom moâi moät caùi chuùng ta naâng muõi moät caùi chuùng ta ñeïp hôn nhöng khoâng phaûi ngöôøi coù con maét nhìn bieát lieàn haø, neùt ñeïp khoâng phaûi caùi ñoù, maø neùt ñeïp laø caùi gì? Neùt ñeïp laø: thaät ra laø töø taâm hoàn ñoù vaø töø nôi caùi phöôùc quaù khöù noù laø moät caùi gì ñoù töï nhieân maø laøm cho ngöôøi ta nhìn mình ngöôøi ta yeâu quyù, ngöôøi ta thích nhìn hoaøi vaø ngöôøi ta meán mình, ñoâi khi mình nhôø ngöôøi ta caùi gì ngöôøi ta saün saøng laøm……ñoù chính laø caùi saéc ñeïp ñoù, caùi saéc ñeïp laø: caùi saéc ñeïp cuûa mình khoâng phaûi ôû nôi maét mình caét  moâi mình cheõ, maø caùi saéc ñeïp mình laø nôi ñaâu? Nôi caùi tình thöông cuûa ngöôøi chung quanh mình chính laø mình ñeïp, aø..neân mình ñöøng bao giôø hoûi coâ ñoù ñeïp khoâng? Ñöøng hoûi Thaày ñoù ñeïp khoâng? Ñöøng hoûi Sö Coâ ñoù ñeïp khoâng? Maø haõy hoûi theá naøy moïi ngöôøi coù thöông yeâu Sö Coâ ñoù hay khoâng? Moïi ngöôøi coù thöông yeâu Thaày ñoù hay khoâng? Moïi ngöôøi coù thöông yeâu em gaùi ñoù hay khoâng, coâ gaùi ñoù hay khoâng? Ñoù caùi saéc ñeïp laø ôû choã ñoù, chôù khoâng phaûi caùi saéc ñeïp laø ôû caùi maét caùi moâi, khoâng phaûi laø muõi doïc döøa maét boà caâu, moâi traùi tim, toùc nhö maây bay, laøng gia nhö tuyeát rôi hay laø maù nhö hai traùi ñaøo, löôõi nhö löôõi raén maét nhö maét coïp khoâng phaûi nhö vaäy, saéc ñeïp khoâng phaûi laø nhöõng caùi dieãn taû ñoù maø saéc ñeïp laø tình caûm cuûa ngöôøi chung quanh mình giaønh cho mình maø haïnh phuùc khoâng phaûi vì chuùng ta ñeïp maø ta haïnh phuùc vì moïi ngöôøi chung quanh thöông quyù ta, phaûi khoâng? Cho neân Nguyeãn Du coù noùi ñoù hoàng nhang baïc meänh hay hoàng nhang ña truaân, laø caùi ngöôøi maø ñeïp ñoâi khi laïi laø nhöõng ngöôøi khoå, nhieàu ngöôøi ñeïp maø laïi laø khoå coøn caùi ngöôøi naøy khoâng khoå bôûi vì ngöôøi naøy khoâng ñeïp, nhieàu ngöôøi khoå bôûi vì mình ñeïp maø caùi chuùng ta caàn tìm treân ñôøi laø caùi gì? Laø caùi haïnh phuùc, aø caùi muïch tieâu cuoái cuøng laø haïnh phuùc, maø haïnh phuùc nghóa laø gì? Haïnh phuùc laø khi ta ñöôïc moïi ngöôøi thöông yeâu, quyù troïng khi ta caàn moïi ngöôøi saün saøng  ra tay giuùp ñôõ ñöôïc nhö vaäy ñoù laø haïnh phuùc, caùi ñoù chính laø saéc ñeïp, aø cho neân ví duï nhö coù moät caùi ngöôøi, ngöôøi ñaøn oâng hoï ñi tìm caùi ngöôøi ñeå hoï keát tình caûm, thì caùi ngöôøi ñaøn oâng caïn côït khoâng coù traùch nhieäm, thì thích caùi coâ gaùi naøo? thì thích caùi coâ gaùi ñeïp, nhöng maø ngöôøi ñaøng oâng maø muoán tìm caùi ngöôøi vôï thaät söï cho mình thì thích coâ gaùi naøo? coù neân nha, coù gioûi daén chôù khoâng phaûi laø caùi ngöôøi ñeïp, ngöôøi  ñeïp khoâng ñem veà chöng ñöôïc, thaønh thöû chuùng ta thaáy caùi laøm chuùng ta laâu beàn, laøm cho moïi ngöôøi tin töôûng khoâng phaûi  laø saéc ñeïp, maø chính laø caùi tình thöông cuûa ngöôøi chung quanh ñaët leân mình, caùi ñoù tieàn khoâng mua ñöôïc, tieàn khoâng mua ñöôïc cho neân chuùng ta coù toán tieàn ñeå ñi laøm dòch vuï thaåm myõ thoâi cuõng laøm, chöù mình khoâng laøm thì sôï maáy caùi tieäm dòch vuï noù eá toäi nghieäp, cho neân noùi vaäy laùt ra cöï, töø ñaây caêm thuø caùi oâng Thaày ñoù oång giaûng xuùi ngöôøi ta ñöøng laïi tieäm thaåm myõ cuûa toâi, khoâng phaûi vaäy ai ñi söûa thì cöù söûa nha, ai xaâm moâi cöù xaâm moâi, ai cheõ  caàm cöù cheõ caàm, ai duoãi toùc thaúng cöù duoãi thaúng, ai uoáng cong cöù cong, ai caïo cöù caïo, ai ñinh cöù ñinh, noù ñaïi khaùi cöù, nhöng phaûi hieåu raèng caùi quang troïng laø ñeå cho moïi ngöôøi thöông yeâu mình laø chính caùi giaù trò soáng cuûa mình, caùi cuoäc soáng cuûa mình vaø caùi ñoù khoâng phaûi ñoàng tieàn mua ñöôïc, maø caùi ñoù laø caû taâm hoàn cuûa ta chôù khoâng phaûi ñoàng tieàn hoaëc laø tieàn coù theå mua ñöôïc söï phuïc vuï cuûa ngöôøi khaùc nhö hoài naûy chuùng ta noùi laø tieàn mua ñöôïc dòch vuï nhöng khoâng mua ñöôïc söï trung thaønh cuûa ngöôøi khaùc phaûi khoâng? Aø mình mua ñöôïc söï phuïc vuï, baây giôø noùi anh phuïc vuï cho toâi moät naêm, toâi traû anh laø maáy trieäu bao nhieâu trieäu, daï laøm lieàn, nhöng maø khi maø aên cöôùp voâ ví suùng voâ ñaàu, oâng chuû nguû phoøng naøo? oâng chuû ñi giôø naøo veà giôø naøo? tieàn oâng chuû ñeå ñaâu? Chæ lieàn, taïi vì tieàn khoâng mua ñöôïc söï trung thaønh, tieàn chæ mua söï phuïc vuï khoâng mua söï trung thaønh nghóa laø söï phuïc vuï ngöôøi ta boû coâng ra ngöôøi ta boû caân ñoái vôùi soá tieàn maø mình traû cho ngöôøi ta, coøn ngöôøi trung thaønh laø gì? Laø ngöôøi daùm soáng cheát vôùi mình, baûo veä mình ôû sau löng, beânh vöït mình ôû tröôùc maët vaø saün saøng xaû thaân vì mình thì caùi söï trung thaønh nhö theá tieàn khoâng mua ñöôïc, caùi ñoù laø aân nghóa cuûa nhieàu kieáp, caùi ñoù laø söï thuyeát phuïc cuûa caû caùi tö caùch, cuûa caùi ñaïo lyù, cuûa caû caùi ñaïo ñöùc cuûa caû caùi taøi naêng chöù caùi ñoù tieàn khoâng mua ñöôïc, cho chuùng neân ta ñöøng nghó chuùng ta coù tieàn laø chuùng ta thaáy coù ngöôøi haàu keû haï laø noùi laø toâi coù taát caû laø khoâng, khoâng coù, trong traùi tim cuaû ngöôøi ñoù chuùng ta khoâng coù choã ñöùng, maëc duø ta traû tieàn cho hoï haøng thaùng, maëc duø ta traû tieàn cho hoï haøng naêm, nhöng trong loøng hoï ta khoâng coù choã ñöùng, trong loøng hoï chæ coù tieàn, coøn chöøng naøo môùi coù söï trung thaønh, ñuùng ta cuõng boû tieàn ra ta thueâ vôùi ngöôøi ñoù veà laøm cho ta nhöng ta ñoái xöû vôùi ngöôøi ñoù töû teá, ta coi ngöôøi ñoù nhö gia ñình ta thöông yeâu ta chaêm soùc, ta aân caàn, ta quyù troïng caùi ngöôøi ñoù, khi ngöôøi ñoù ngaët ngheøo ta khoâng ñuoåi ra khoûi cöûa maø ta bieát coù caùi giuùp ñôõ coù caùi aân nghóa vo nhau luùc thì luùc ñoù môùi coù söï trung thaønh, nhö vaäy caùi ñoàng tieàn maø ta traû haøng thaùng noù khoâng ñem laïi söï trung thaønh,nhöng maø chính caùi loøng töû teá cuaû ta, caùi loøng toát cuûa ta môùi ñem laïi söï trung thaønh, quyù Phaät töû ñoàng yù khoâng? Noù chính xaùt nhö vaäy, cho neân tieàn khoâng phaøi laø taát  caû maø chính taâm hoàn ta, chính cuoäc soáng ta môùi laø taát caû, neân nhieàu ngöôøi khoâng hieåu cöù töôûng tieàn laø taát caû thì thaät laø oan cho ñoàng tieàn, ñoàng tieàn khoâng laøm gì ñöôïc nhieàu ñaâu, maø chính taâm hoàn ta môùi laø quyeát ñònh, cuoäc soáng ta caùch soáng ta môùi laø quyeát ñònh. Tieàn ôû ñaâu maø coù? Noùi moät caâu chính xaùt coi tieàn töø ñaâu maø ñeán voâ tuùi ta, phaûi do nhaø nöôùc in ra khoâng? Hay do laø oâng chuû oång traû tieàn cho mình hay laø do caùi ngöôøi mua haøng ñöa  cho mình? coù ñieàu ñuùng nhöng maø caïn, nhöng maø noù coù caùi nguyeân nhaân khieán cho oâng chuû oång phaûi traû tieàn cho mình, khieán cho caùi ngöôøi khaùch haøng phaûi ñöa tieàn cho mình ñeå hoï mua caùi moùn haøng cuûa mình, laø caùi phöôùc cuûa quaù  khöù cho neân chuùng ta coù coù tieàn bôûi vì quaù khöù ta coù phöôùc ñoù laø caùi coâng thöùc laø nguyeân taéc baác di baác dòch, heã ta coù phöôùc ta coù tieàn, ta khoâng phöôùc ta khoâng tieàn ta ít phöôùc ta ít tieàn ta nhieàu phöôùc ta nhieàu tieàn, ñoù laø nguyeân taéc ñoù laø coâng thöùc maø ñaõ laø phöôùc thì sao? höôûng nhieàu seõ heát ñoù laø nguyeân taéc, heã laø caùi phöôùc cuûa mình höôûng nhieàu seõ heát, ví  duï baây giôø noùi toâi sôï heát tieàn toâi mua moät caên nhaø toâi ôû theá laø khoâng, ñeå tieàn toâi saøi toâi tieâu taàm baäy thoâi toâi mua caên nhaø toâi ôû cho baûo ñaûm khoâng coù maát khoâng coù hao maø nhaø ñaát caøng luùc caøng leân giaù, coù chaéc khoâng? Chaéc khoâng? Khoâng chaéc tí naøo heát nghieäp maø noù tôùi noù eùp ta moät caùi ta ñaêng baûn baùn nhaø khoâng kòp ñoù ñeå laáy tieàn chôù ñöøng coù noùi, nghieäp maø noù tôùi noù eùp ta moät caùi gì ñoù laø chaïy tieàn baùn nhaø, ñaêng baûn baùn nhaø rau baùn treân baùo baùn nhaø  khoâng kòp, baùn maát caên nhaø ñeå caáp cöùu moät chuyeän gì, khoâng phaûi deã ñaâu, luùc ñoù töï nhieân nhaø mình coù ngöôøi beänh ngaët ngheøo khoâng coøn choã xoay sôû phaûi baùn hoaëc  laø lôõ keït caùi tieàn ngaân haøng hoaëc keït vaøo vuï kieän, hay laø lôõ toâng chieác xe gì ñoù……baùn nhaø ñeàn khoâng kòp, cho neân ñöøng coù töôûng laø heã ta coù tieàn ta  coù vaät chaát roài ta kheùo ta kheùo giöõ roài seõ coøn khoâng coù  ñaâu, höôûng hoaøi laø heát, tæ nhö toâi  coù tieàn toâi mua caùi nhaø laàu. Baây giôø toâi noùi thoâi Thaày noùi laø tieàn ñeå höôûng hoaøi heát phaûi khoâng? Thì cuõng ñuùng mình cöù mua, mình saém mình xaøi hoaøi heát thoâi toâi mua caên nhaø toâi ôû, xin thöa mình ôû moät caên nhaø ñeïp cuõng laø ñang höôûng phöôùc ñoù vaø höôûng laâu thì heát, cho neân ñöøng töôûng toâi mua caên nhaø laø toâi seõ ôû tôùi ñaâu, chuùng ta ñöøng töôûng aø toâi mua caên nhaø naøy toâi ôû cho tôùi  khi toâi cheát khoâng  coù ñaâu, caùi phöôùc cho ta ôû 5 naêm, caùi phöôùc cho ta ôû 10 naêm, phöôùc cho ta ôû 20 naêm roài phaûi baùn caên nhaø ñoù ñi maø chaïy roài sau ñoù mua moät caên nhaø ôû ngoaøi, töø baùn caên nhaø maët tieàn chaïy tuoát trong heûm hoaëc ra ñoàng mua caên nhaø nhoû nhoû  hôn, ñeå laáy tieàn chi tieâu moät vieäc böùc ngaët naøo ñoù, khoâng phaûi deã ñaâu, ñöøng töôûng khoâng coù caùi gì beàn heát, heã tieàn laø phöôùc maø plhöôùc thì höôûng vaø höôûng thì heát ñoù laø nguyeân taéc, coøn khi naøo thì phöôùc seõ khoâng heát? Tieàn laø phöôùc maø ta laøm theá naøo thì phöôùc khoâng heát? Vì chuùng ta bieát taïo nhöõng coâng ñöùc ñuùng nhö vaäy, noù nhö vaäy tieàn laø phöôùc cuûa quaù khöù ñeå  cho hieän taïi ta höôûng nhöng neáu ta khoâng höôûng maø bieát laøm thì ñoàng tieàn ñoù seõ trôû thaønh phöôùc cuûa cuûa töông lai, phöôùc cuûa töông lai, maø laøm sao ñeå  thaønh phöôùc cuûa töông lai neáu ta bieát thöông ngöôøi ta giuùp ngöôøi. Ví duï mình giaøu mình coù tieàn nhöng maø laøng xoùm chung quanh mình nhieàu ngöôøi ngheøo hôn mình thì luùc naøo trong ñaàu mình mình cuõng suy nghó laøm sao cho ngöôøi chung quanh hoï laøm aên khaù leân hoï giaøu leân, nghóa  laø khi thì mình hoûi han ngöôøi naøy, khi thì mình thaêm ngöôøi kia, roài caùi ngöôøi ngheùo noùi mình giuùp cho ñöùa beù nhaø ñoù  ñi hoïc ngheà, beân kia hoïc cho xong phoå thoâng, roài caùi nhaø noï keït voán mình giuùp ñôõ ….töùc laø mình taïo ñieàu kieän cho caùi laøng xoùm chung quanh mình cuõng khaù leân töø töø chôù  khoâng phaûi laø mình giaøu mình cheøn eùp laøm cho nhöõng ngöôøi chung quanh trôõ thaønh laøm thôï cho  mình heát haàu haï phuïc vuï cho mình heát, ñeå cho mình ñöùng ôû vò trí oâng chuû khoâng phaûi caùi ngöôøi ñoù höôûng heát ñoù, coøn mình thöông ngöôøi coøn mình thöông ngöôøi giuùp ngöôøi thì phöôùc mình taêng leân hoaëc laø mình  giuùp cho Phaät phaùp höng thònh thì phöôùc mình taêng maõi trong vò lai, giuùp cho Phaät phaùp höng thònh laø sao? giuùp cho Phaät phaùp höng thònh bôûi vì Phaät phaùp laø caùi nguoàn ñaïo lyù khieán cho treän theá gian naøy cccon ngöôøi ta soáng toát, tieâu dieät ñöôïc caùi aùc ñoäc trong loøng con ngöôøi ñeå con ngöôøi ta coù theå töû teá vôùi nhau, ngöôøi ta ñem laïi nieàm vui cho nhau vaø ngöôøi ta khoâng coøn bò raøng  buoäc bôûi nhöõng caùi taàm thöôøng cuûa theá gian nöõa Phaät phaùp laø nhö vaäy, neân vì vaäy laø caùi ngöôøi naøo  giuùp cho Phaät phaùp phaùt trieån thì ngöôøi ñoù thaønh caùi phöôùc raát laø lôùn trong töông lai cuûa mình trong nhöõng ñôøi sau cuûa mình cuûa mình cho neân vì vaäy ta noùi tieàn laø  phöôùc maø phöôùc thì höôûng maø höôûng thì heát, coøn caùi ngöôøi naøo bieát thì duøng caùi ñoàng tieàn ñoù ñeå  xaây döng ñöôïc caùi phöôùc ôû töông lai thì caùi phöôùc ñoù khoâng bao giôø heát thì chuùng ta phaûi bieát hy sinh bieát chia seõ chôù khoâng phaûi laø coù tieàn laø chæ locho mình, ñaëc bieät choã naøy tieàn vöøa  laø nieàm vui vöøa laø gaùnh naëng, taïi sao vaäy? Taïi sao tieàn vöøa laø nieàm vui vöøa laø gaùnh naëng? Tieàn laø nieàm vui deã hieåu khoâng? Deã hieåu phaûi khoâng, ví duï baây giôø trong nhaø mình trong tuû mình chaát 100 trieäu  troûng hay 500 trieäu troûng thì mình coù yeân taâm khoâng? Yeân phaûi khoâng? Trong tuû maø coù 500 trieäu laø thoâi baây giôø khoeû roài ñi chuøa nghe phaùp khoâng coù gì  lo heát, coøn trong tuû khoâng coù ñoàng naøo baây giôø ngoài ñaây nghe phaùp yeân khoâng? Khoâng yeân, khoâng bieát chieàu nay laáy gì naáu côm, cho neân coù tieàn laø nieàm vui bôûi vì noù laøm cho ta yeân taâm, noù caùi yeân taâm ñoù laø caùi giaù trò ñoù chôù khoâng phaûi khoâng ñaâu, cho neân taïi sao maø ta giuùp cho ngöôøi khaùc tieàn laø ta coù phöôùc bôûi vì ta laøm ngöôøi khaùc yeân taâm, baây giôø ngöôøi ñoù khoâng bieát chieàu nay aên moùn gì mình  laïi mình ñöa hoï 50 ngaøn, theá laø hoï töø nay tôùi chieàu hoï heát lo roài, taïi bieát  chieàu hoï coù 50 chuïc ngaøn ñeå hoï soáng hoï yeân taâm coøn chuùng ta cuõng vaäy, hoâm nay mình voâ ñöôïc 100 trieäu, hoâm nay mình voâ ñöïôc 5 trieäu, hoâm nay mình voâ ñöôïc 500 ngaøn cuõng laøm mình yeân taâm ñöôïc moät thôøi gian, cho neân tieàn laø nieàm vui vì noù giuùp ta yeân taâm ñeå coù theå soáng theâm moät thôøi gian nöõa khoâng sôï cheát ñoùi. Nhöng  tieàn gaùnh naëng taïi sao tieàn laø gaùnh naëng thì nguôøi naøo coù trí tueä môùi thaáy tieàn laø gaùnh naëng, coøn caùi ngöôøi khoâng coù trí tueä chæ thaáy tieàn laø nieàm vui, aø ngöôøi coù trí tueä môùi thaáy tieàn laø gaùnh naëng, taïi sao tieàn laø gaùnh naëng? Bôûi  vì chuùng ta seõ coù hai caùi loãi, thöù nhaát tieàn maø ñem duøng sai phöôùc heát lieàn, thöù hai tieàn ñeå yeân khoâng duøng tôùi trong nhaø sinh  ra tai hoaï lieàn chuùng ta haõy ñeå yù laïi, chuùng ta cöù quan saùt ngöôøi coù tieàn ñoù chöù ngöôøi khoâng  coù tieàn khoâng bò caùi loãi naøy, caùi ngöôøi coù nhieàu tieàn môùi bò hai caùi loãi moät laø duøng tieàn duøng tieàn sai ñeå roài heát saïch tieàn, maát phöôùc heát luoân hoaëc laø tieàn ñeå yeân khoâng duøng tôùi trong nhaø cöù sinh tai hoaï hoaøi cöù chuyeän xui naøy chuyeän xui kia xaûy ra hoaøi, chuùng ta thöû  quan saùt nhöõng ngöôøi giaøu cöïc kyø giaøu roài seõ thaáy coù ñuùng nhö vaäy khoâng? Hoaëc laø nhöõng ngöôøi naøo thaät giaøu haõy xem laïi mình coù ñuùng nhö vaäy hay khoâng? Tieàn maø duøng sai töø töø maát heát, coøn tieàn ñeå yeân tai hoaï ñeán lieàn coøn baây giôø ta noùi theá naøo laø duøng sai? Duøng sai coù khi laø laøm phöôùc sai cuõng laø duøng sai luoân ñoù, laøm phöôùc khoâng ñuùng choã cuõng laø duøng sai, duøng sai coù nghóa laø theá naøy thöù nhaát laø phí phaïm, thu hai laø mua caùi khoâng ñaùng mua, thöù ba laø cho caùi ngöôøi khoâng ñaùng cho ñoù laø duøng sai ñoù, thì sau naøy mình khoâng coøn tieàn nöõa, nhôù ba caùi nghe tieàn maø duøng sai coi chöøng ta bò, nhieàu khi chuùng ta ngheøo khoâng phaûi boûn xeûn maø laø do duøng sai ñoù, kieáp tröôùc duøng tieàn taàm baäy kieáp naøy töï nhieân ngheøo, noùi uûa taùnh toâi khoâng bao giôø toâi haø tieän, khoâng bao giôø toâi boûn xeûn vôùi ai, ai toâi cuõng thöông thì laø kieáp tröôùc toâi cuõng phaûi thöông ngöôøi roài chöù sao kieáp naøy toâi khoâng coù tieàn? Ñuùng kieáp tröôùc raát thöông ngöôøi maø kieáp naøy khoâng coù ñoàng naøo xaøi chæ bôûi vì kieáp tröôùc xaøi tieàn sai laàm, maø xaøi tieàn sai laàm laø ôû ñaâu, thöù nhaát laø phí phaïm, xaøi nhöõng chuyeän toán tieàn nhieàu quaù maø caùi lôïi ích ít quaù chuùng ta mua caùi moùn ñaéc tieàn quaù maø caùi ngöôøi höôûng thì khoâng ñöôïc nhieàu mua caùi moùn maéc tieàn quaù maø ñeå khoâng nhieàu chôù khoâng coù söû duïng nhieàu….ñoù laø phí phaïm hoaëc laø mua caùi khoâng ñaùng mua, ví duï nhö trong nhaát thôøi caùi ngöôøi giaøu hoï môùi nghó ra ñöôïc nhöõng ñieàu ñoù coøn chuùng ta khoâng nghó ra nhieàu khi hoï mua nhöõng moùn cöïc kyø maéc tieàn, hoï mua moät moùn caû trieäu ñoâ la laø 15 tæ cuûa mình, maáy trieäu ñoâ la roài ñem caùi moùn boû voâ tuû khoaù laïi luoân, hoï chaúng bao giôø hoï duøng tôùi caùi moùn ñoù vaø cuõng chaúng ai duøng ñöôïc caùi moùn ñoù moät baûo vaät gì ñoù hay moät vieân minh chaâu, caû traêm boä quaàn aùo ñeå troång, thì caùi ngöôøi ñoù sao? cuõng mua caùi khoâng ñaùng mua chöa phaûi mình caàn thì kieáp sau cuõng khoâng coøn tieàn nöõa, khoâng coøn tieàn nöõa mua khoâng ñaùng mua vaø cho ngöôøi khoâng ñaùng cho ví duï laø nhieàu caùi oâng ñaïi gia khi nhaäu nheït môøi nhöõng ngöôøi ñeïp tôùi ngoài chung baøn roài bo cho hoï 100 ñoâ deã daøng thoaûi maùi, maø trong khi laø vôùi moät traêm ñoâ ñoù coù khi moät gia ñình hoï soáng ñöôïc moät thaùng phaûi khoâng? taëng lieàn ñeå laøm ra nhö , coøn caùi ngöôøi ñeïp kia 100 ñoâ ñoù ngöôøi ñoù cuõng nöôùng lieàn moät ñeâm moät bay maát 100 ñoâ lieàn, töùc laø hoï xaøi raát laø phí, caùi ñoàng tieàn maø cho ngöôøi khoâng ñaùng cho thì mình cuõng heát phöôùc luoân nghóa laø duøng sai heát phöôùc luoân, ví duï laø caùi ngöôøi ñoù caàn tieàn ñeå ñi ñaùnh baøi caùi mình thaáy toäi nghieäp mình cho caùi ñoù cuõng cho ngöôøi khoâng ñaùng cho hoaëc laø caùi ngöôøi ñoù theøm caàn tieàn ñeå ñi nhaäu mình cho ñeå ñi nhaäu cuõng laø cho ngöôøi khoâng ñaùng cho roài mình seõ heát phöôùc, hoaëc mình noùi ngay caû cuùng döôøng thoâi, cuùng döôøng cho ngöôøi tu haønh khoâng chaân chính cuõng laø cho ngöôøi khoâng ñaùng cho coøn chæ cuùng döôøng cho nhöõng ngöôøi tu haønh chaân chính thì phöôùc cuûa ta môùi vöôït taêng leân bôûi vì ta cho ngöôøi ñaùng cho  vì caùi ngöôøi ñoù tu haønh chaân chính seõ laøm taám göông ñaïo ñöùc cho bao nhieâu ngöôøi noâi theo, coøn caùi ngöôøi maø tu haønh khoâng chaân chính ñoù löøa bòp giang doái nhieàu khi noùi baäy noùi baï hung döõ naït noä hay saân si ích kæ moïi ngöôøi chung quanh xa laùnh heát mình cöù ñem tieàn mình cho laø cho ngöôøi khoâng ñaùng cho sau naøy mình cuõng heát phöôùc luoân, neân caùi ñoàng tieàn maø saøi phí neø, mua caùi thöù khoâng ñaùng mua cho caùi ngöôøi khoâng ñaùng cho mai moát mình heát tieàn, coøn caùi tieàn ñeå yeân khoâng duøng laø gì? Töùc laø ñeå yeân moät choã daáu trong tuû hay laø choân vaøng döôùi ñaát ñoù, choân vaøng döôùi ñaát cho nhieàu, tieàn ñeå trong tuû moät ñoùng, boû trong ngaân haøng thì cuõng vöøa laø ñeå yeân cuõng vöøa laø giuùp cho ngaân haøng ñoù hoaït ñoäng, cho ngöôøi khaùc vay thoâi taïm khoâng noùi, coøn maø daáu tieàn trong nhaø ñeå yeân hay daáu vaøng trong nhaø ñeå yeân khoâng laøm caùi ñieàu gì coù lôïi moät naêm thì khoâng sao, hai naêm thì khoâng sao, ba naêm thì khoâng sao, naêm naêm baét ñaàu trong nhaø sinh ra chuyeän xui lieàn, neân chuùng ta thaáy ví duï ngöôøi ñoù nhaø giaøu con caùi hö, coù nhöõng caùi cheát bi thaûm trong nhaø coù nhöõng caùi tai hoaï xaûy ra, xe ñuïng roài……chuùng ta bieát chaéc ngay laø hoï choân ñoùng vaøng döôùi ñaát ñoù vì tieàn ñeå yeân chaéc chaén tai hoaï sinh ra töø trong nhaø, cöù ñi hoûi maáy ngöôøi nhaø giaøu coù ñuùng khoâng neáu khoâng ñuùng cöù tôùi chuøa Ñaïi Giaùc  maén voán Sö Coâ truï trì coøn Thaày ñi maát roài Thaày khoâng ôû ñaây nöõa, neân ñaây laø ñieàu raát laø laï caùi ñoàng tieàn mình duøng ñuùng ñoù thì coù phöôùc, maø mình ñeå yeân khoâng laøm gì heát thì sinh tai hoaï trong nhaø lieàn ñaây laø ñieàu raát laï, bôûi vaäy chuùng ta  môùi noùi tieàn vöøa laø nieàm vui maø cuõng vöøa laø gaùnh naëng vì vaäy ñoù, nieàm vui vì coù tieàn chuùng ta yeân taâm chuùng ta bieát mình coøn soáng ñöôïc moät thôøi gian nöõa, mình mua nhöõng gì mình muoán ñöôïc, nhöng maø tieàn laø gaùnh naëng bôûi caàm moät ñoùng tieàn ñoù caùi ngöôøi coù trí tueä môùi bieát sôï coøn caùi ngöôøi khoâng coù trí tueä thì caàm ñoàng tieàn söôùng laém, nhöng maø ngöôøi coù trí tueä caàm ñoàng tieàn run lieàn ôû ñaây ai caàm ñoàng tieàn run? Hay laø ai caàm ñoàng tieàn cuõng söôùng heát, phaûi khoâng? Caàm tieàn söôùng phaûi khoâng? Phaûi laøm sao tu ñeán möùc ñoä naøo caàm ñoàng tieàn run laø tu toát laø thaønh coâng  laø coù trí tueä, quyù Sö Coâ caàm tieàn run hay söôùng? Laéc ñaàu khoâng bieát, Thaày caàm tieàn run hay söôùng? Chuùng ta hoûi caâu ñoù thoâi laø bieát ngöôøi ñoù coù trí tueä hay khoâng thoâi, chuùng ta  gaëp baïn beø mình noùi eâ maày baây giôø maày coù moät tæ maày run hay maày söôùng, caùi ngöôøi ñoù noùi tao söôùng laø chöa heà bieát Phaät phaùp khoâng  bieát tu coøn caùi ngöôøi ñoù noùi baây giôø maày coù moät tæ maày run hay söôùng noùi tao run laø bieát mình phaûi kính troïng ngöôøi ñoù taïi ngöôøi ñoù coù tö duy coù ñaïo lyù, coù bieát tu haønh, môùi caàm tieàn maø run neân töø ñaây veà sau heã ai maø cho tieàn mình mình noùi sao ñöøng laøm toâi run nha, nhöng mình cöù phaûi caàm, ñau khoå maø caàm, caàm toâi run laém ñoù nha, taïi Thaày oång noùi roài ñoù Thaày oång noùi tieàn run thoâi ñöa ñaây ñeå toâi run cho, run maø cöù caàm, run thì run nhöng maø caàm cöù caàm, choã naøy chuùng ta coù caùi ví duï noù lieân quan tôùi söï tu haønh cao sieâu laø theá naøy, töùc laø coù moât cao sieâu laø theá naøy, töùc laø coù moät ngöôøi khi baét ñaàu bieát Phaät phaùp roài baét ñaàu bieát tin nhaân quaû, bieát giöõ gìn giôùi haïnh khoâng daùm laøm ñieàu aùc chæ laøm nhöõng ñieàu thieän roài tôùi lui chuøa ñeå hoïc kinh ñieån bieát leã Phaät bieát tuïng kinh baét ñaàu bieát ngoài thieàn, sau moät thôøi gian 3 naêm, 5 naêm, 10 naêm tinh taán ngoài thieàn thì baét ñaàu taâm nhaäp ñöôïc vaøo ñònh thì taâm nhaäp ñöôïc vaøo ñònh naøy laø nghe ñaây, taâm nhaäp vaøo ñònh gioáng nhö trong tay caàm ñöôïc moät tæ vaäy, nghe laïi caâu naøy, taâm mhaäp ñöôïc vaøo trong ñònh gioáng nhö trong tay truùng  ñöôïc moät tæ ñoàng veù soá vaø ñaây laø caùi choã maø raát nhieàu ngöôøi bò sai, cuõng gioáng nhö ngoaøi ñôøi baát ngôø mình truùng soá moät tæ, caùi ngöôøi khoâng coù ñaïo lyù thì möøng sung söôùng coù ngöôøi coù ñaïo lyù thì baét ñaàu lo, baét ñaàu lo laøm sao cho söû duïng moät tæ cho ñuùng ñaây, laø khoâng daùm höôûng thuï taïi vì ngöôøi naøy bieát ñaïo lyù, caàm moät tæ maø run thì baây giôø baét ñaàu tôùi caùi ngöôøi tu thieàn gioáng nhö vaäy, baây giôø caùi ngöôøi bieát tu cuõng vaäy khi maø nhaäp ñöôïc vaøo trong thieàn ñònh roài maø ngöôøi ñoù vui möøng sung söôùng thì ngöôøi khoâng coù trí tueä ñeå trôû thaønh Boà Taùt, aø trong khi chuùng ta cöù töôûng laø muïch tieâu cuûa  chuùng ta tu taäp ñeå taâm nhaäp ñöôïc vaøo trong ñònh hoaøn toaøn thanh tònh döùt baët voïng töôûng soáng nghóa laø caùi taâm theânh thang nhö maây trôøi nhö  hö voâ, chuùng ta thaáy mình tu laø muïc tieâu ñöôïc nhö vaäy laø quaù hay haû, vaäy maø taïi sao hoâm nay chuùng ta noùi vôùi nhau raèng ai nhaäp ñöôïc vaøo ñònh roài vui möøng sung söôùng thì ngöôøi ñoù khoâng theå laøm Thaùnh ñöôïc, ngöôøi ñoù khoâng theå laøm Boà Taùt ñöôïc ñaây laø ñieàu raát laø laï, chuùng ta noùi vaäy ñeå  cho daën tröôùc cho moïi ngöôøi sau naøy coâng ñöùc ta ñaõ ñuû ta ngoài thieàn taâm nhaäp vaøo trong ñònh ngoài baát ñoäng taâm hoaøn toaøn thanh tònh hö voâ maø neáu luùc ñoù ta thaáy vui möøng thì haõy bieát raèng trí tueä mình coøn raát keùm vaø mình khoâng theå laø moät vò Boà Taùt lôùn ñöôïc, neáu caùi ngöôøi ñoù laø cho caùi taâm thanh tònh ñoù laø söï thaønh coâng, neáu caùi ngöôøi naøo ngoài thieàn maø nhaäp ñöôïc vaøo trong ñònh maø cho ñaây aø toâi thaønh coâng roài, nay toâi coù ñöôïc haïnh phuùc roài thì töø töø baét ñaàu  ñoå nghieäp, baét ñaàu gaëp nhöõng chuyeän xui, tö caùch mình baét ñaàu suy giaûm, ñaïo ñöùc baét ñaàu ñi xuoáng ñaây laø ñieàu raát laø laï, coøn ngöôøi naøo maø khi nhaäp ñöôïc vaøo ñònh roài thì baét ñaàu thaáy lo y nhö coù ai cho mình 10 tæ vaäy, baét ñaàu thaáy lo, lo laø vì sao? vì bieát töø ñaây mình mang moät xöù maïng lôùn ñoái vôùi Phaät phaùp, chuùng ta nhôù moät ñieàu caùi ñònh maø chuùng ta ñaït ñöôïc phaûi coù söï cho pheùp cuûa Phaät nha, ñaây laø ñieàu bí maät, chuùng ta ñöøng töôûng heã do toâi tu sieâng neân toâi nhaäp ñònh khoâng coù ñaâu, ñöøng  bao giôø nghó nhö vaäy treân chö Phaät phaûi ñoàng yù ta môùi nhaäp ñöôïc ñònh, coøn neáu maø Phaät chöa ñoàng yù ôû treân cao Phaät Di Laëc, Phaät Thích Ca maø  chöa ñoàng yù cho mình ngoài ngaøn kieáp cuõng khoâng bao giôø  vaøo ñònh nhôù ñieàu ñoù, neân chuùng ta ngoài tu nhieàu khi ngoài tu trong thaâm sôn cuøng coác khoâng ai bieát heát, nhöng Phaät bieát heát, töøng taâm nieäm töøng giaây töøng phuùt Phaät ñeàu theo doûi heát hoaëc laø ta tu ôû  chuøa, hoaëc laø ta tu ôû tònh thaát, ta ngoài ôû nhaø, ta tu ôû gaàm caàu, ta vaøo trong röøng hoan ta tu, luùc naøo ta cuõng ñöôïc dieät ôû treân cao coi xuoáng heát. Chuùng ta cöù cöïc kho, chuùng ta ñang vaát vaû nhöng ôû treân chu Phaät , chö Boà Taùc ñang quang xaùc heát ngaøy naøy ñuùng duyeân, ñuùng luùc roài ôû treân Phaät ñoàng yù roài, Phaät ñoàng yù moät caùi roài treân naøy ta nhaäp ñònh lieàn, neân caùi ngöôøi phaûi hieåu ñieàu ñoù neân khi nhaäp ñònh roài baét ñaàu khoâng coù vui vaø luùc ñoù môùi lo, lo vì sao? lo vì nhaän moät söù maïng raát lôùn ñoái vôùi Phaät Phaùp, chöa coù nhaäp ñònh thì khoâng coù gì heát cöù lo tu, caùi traùch nhieäm vôùi chính mình, laøm ñöôïc nhieâu ñoù thì laøm thì khoâng coù tính, nhöng maø heå nhaäp ñònh ñöôïc roài thì treân vai gaùnh moät gaùnh naëng ñoái vôùi phaät Phaùp phaûi söû duïng caùi ñònh ñoù laøm sao cho cöïc kì chính xaùc, coøn neáu coù caùi ñònh ñoù roài vaø baét ñaàu xuaát hieän ñöôïc thaàn thoâng ñem ra khoe khoan luùc naøo môû mieäng noùi chuyeän vôùi ai cuõng khoe khoan laø toâi coù nhaäp ñònh theá naøy toâi coù thaàn thoâng theá kia, toâi bieát maáy ngöôøi heát, toâi doàm taâm maáy ngöôøi toâi bieát, toâi bieát quaù khöù, toâi bieát vò lai maáy ngöôùi ra sao toâi bieát kieáp tröôùc, kieáp sau maáy ngöôøi. Luùc naøo ñi ñaâu cuõng khoe khoan kieåu ñoù thì ñoå vôû lieàn, tö caùch ñoå vôû nghieäp seõ xaûy ra nhieàu chuyeän xui lieân tieáp xuaát hieän ñoù laø khoâng bieát, coøn caùi ngöôøi nhaäp ñònh roài baét ñaàu caån thaän khieâm toán kín ñaùo lo vieäc cho ñaïo hoaëc laø gaùnh vaùc ñoå coâng söùc ra ñeå caát moät ngoâi chuøa, ñoå coâng söùc ra ñeå thuyeát phuïc moïi ngöôøi veà chuøa tu taäp, ñoå coâng söùc ra ñeå thuyeát phaùp giaùo hoaù, ñoå coâng söùc ra  höôùng daãn  ngöôøi khaùc tu taäp…lo bao nhieâu chuyeän cho ñaïo töø nôi caùi ñònh löïc cuûa mình maø coù caùi söùc maïnh ñeå laøm bao nhieâu ñieàu khaùc thì  caùi ngöôøi ñoù laø con cöng cuûa Phaät, ngöôøi ñoù môùi coù theå laø moät vò Boà Taùt lôùn cuûa töông lai ngöôøi ñoù khoâng heà vui möøng hay laø khi nhaäp ñöôïc vaøo ñònh roài töø ñoù gaùnh laáy moät traùch nhieäm ñoái vôùi Phaät phaùp raát laø naëng chôù khoâng phaûi ñöôïc caùi ñònh laø coi nhö ta laø Thaùnh töø ñaây ta an höôûng töø ñaây ta laø thieàn sö, töø ñaây ta laø Thaùnh cho ngöôøi khaùc laïy khoâng phaûi, khi maø nhaäp ñöôïc ñònh roài thì laïi daáu kính thaân phaän mình ñeå maø chæ phuïc vuï chæ xaây döïng Phaät phaùp thì caùi ngöôøi naøy laø ñeä töû cöng cuûa Phaät, ngöôøi naøy sau naøy laø vò ñaïi Boà Taùt cho theá gian naøy, vì vaäy nghóa neáu mình tu haønh maø taâm mình coøn ñoäng ñoù thì traùch nhieäm mình coøn ít, laøm ñöôïc gì ñoù thì laøm, giuùp ai ñöôïc thì giuùp phuï Phaät phaùp phuï quyù Thaày quyù Coâ hay laø quyù Thaày quyù Coâ phuï cho ñaïi chuùng ñöôïc nhieâu ñoù thì ñöôïc khoâng tính nhöng maø heã taâm ñònh moät caùi thì phaûi hieåu raèng töø ñaây traùch nhieäm raát laø nhieàu, thì cuõng vaäy cuõng gioáng nhö maø tieàn ñeå yeân khoâng xaøi thì tai hoaï phaùt sinh thì cuõng vaäy moät caùi ngöôøi maø khi nhaäp ñöôïc vaøo ñònh roài maø khoâng laøm gì caû thì tai hoaï seõ phaùt sinh baét ñaàu seõ thaáy cuoäc ñôøi ngöôøi ñoù baát an, mình môùi thaáy laøm laï uûa sao caùi ngöôøi môùi nhaäp ñöôïc ñònh chöùng ñöôïc keát quaû roài maø taïi sao cuoäc ñôøi baét ñaàu laïi laän ñaän, chính vì nhaäp ñöôïc ñònh roài khoâng laøm gì heát laø tai hoaï tôùi lieàn gioáng y nhö laø moät ngöôøi coù tieán daáu yeân trong tuû khoâng laøm gì heát laø trong nhaø xaûy ra chuyeän xui y nhö vaäy luoân. Do ñoù chuùng ta phaûi hieåu khi Phaät cho chuùng ta caùi ñieàu quyù giaù nghóa laø giao ta moät xöù maïng chöù khoâng phaûi ñeå ta höôûng thuï ví duï Phaät cho ta caùi trí tueä saùng suoát laø ñeå ta laøm caùi gì cho Phaät phaùp chôù khoâng phaûi ñeå ta khoe ta höôûng, Phaät cho ta caùi ñònh laø ñeå ta coù caùi söùc maïnh tinh thaàn maø ta gaùnh vaùt chuyeän cuûa Phaät phaùp chuyeän cuûa, chuyeän cuûa chuùng sinh chôù khoâng phaûi ta ngoài ñoù ta höôûng, thì baäy gôøi cuõng vaäy  ñoàng tieàn cuõng vaäy laø tieàn laø phöôùc cuûa quaù khöù, cho ta ñeå ta coù traùch nhieäm vôùi cuoäc ñôøi chôù khoâng phaûi laø ta coù tieàn ñeå ta höôûng thuï nhôù nhö vaäy, ai caàm tieàn maø thaáy lo laéng laø ñeä töû cöng cuûa Phaät coøn ai caàm tieàn maø sung söôùng ngöôøi ñoù ñöùng beân ngoaøi cöûa chuøa, thaø khoâng lo coøn coù tieàn thì phaûi söû duïng cho ñuùng hoaëc laø ñeå daønh, ñeå daønh khaùc vôùi ñeå yeân sao? caùi tieàn maø söû duïng cho ñuùng laø noù coù nhöõng vieäc theá naøy chuùng ta ñeå yù coi chuùng ta coù laøm ñuùng nhö Phaät noùi khoâng nha? Thöù nhaát laø ñeå daønh, thöù hai laø ñaàu tö ñeå laøm aên, thöù ba mua saém nhöõng ñieàu ñaùng mua saém chi traû nhöõng coâng vieäc maø ta phaûi chi traû nhö tieàn ñieän, tieàn nöôùc, tieàn coâng…….thöù naêm laø ta taëng bieáu hay cuùng döôøng töùc laø laøm phöôùc thöù naêm laø laøm phöôùc ñoù, chuùng ta nhaéc laïi coi chuùng ta coù laøm ñuùng nhö vaäy khoâng thöù nhaát laø ñeå daønh, thöù hai laø ñaàu tö laøm aên, thöù ba laø mua saém nhöõng caùi thöù caàn thieát trong cuoäc soáng naøy, thöù tö  laø chi traû cho ngöôûi naøy ngöôøi kia maø hoï ñaõ laøm cho ta ñieàu gì ñoù, thöù naêm laø chuùng ta ñeå laøm phöôùc ñeå taëng ñeå bieáu ñeå cuùng döôøng, nghóa laø naêm vieäc ñeå chuùng ta laøm thì nhö vaäy laø chuùng ta laøm ñuùng, vaäy coù ngöôøi hoûi uûa vaäy caùi ñeå daønh vôùi caøi ñeå yeân noù khaùc nhau laøm sao? caùi ñeå daønh vôùi caùi ñeå yeân noù khaùc nhau sao? caùi ñeå daønh laø chuùng ta, caùi soá tieàn maø ñeå daønh laø caùi soá tieàn goïi laø soá tieàn an toaøn cho gia ñình ta hay an toaøn cho ñaïi chuùng chôù khoâng theå laø nghóa laø laøm ñöôïc bao nhieâu tieàn thì xaøi heát baáy nhieâu maø khoâng coù khoaûn tieàn döï phoøng thì gia ñình raát nguy hieåm phaûi khoâng? Lôõ ñuïng chuyeän khoâng coù tieàn xaøi hoaëc laø ñaïi chuøng cuõng vaäy, noùi laø baây giôø tôùi luùc chuøa phaûi giöõ tieàn, thì chuøa phaûi coù tieàn döï phoøng lôõ ñaïi chuùng coù chuyeän baát ngôø thì ngöôøi truï trì coøn coù tieàn ñeå chi duïng thì caùi maø goïi laø tieàn döï phoøng ñeà phoøng nhöõng tröôøng hôïp baát traéc thì goïi laø  tieàn ñeå yeân, maø goïi laø tieàn döï phoøng tieàn goïi laø ñeå daønh, tieàn ñoù khoâng coù loãi tieàn ñoù phaûi coù chôù ñöøng coù khoâng ñeå daønh coù bao nhieâu xaøi heát laø sai, caùi ñoù khaùc vôùi ñeå yeân, coøn ñeå yeân laø khoâng phaûi tieàn ñeå daønh maø chæ thích tích goùp cho nhieàu cho ñaày noù vöôït khoûi caùi söï döï phoøng maø chæ thích chaát ñoùng cho ñaày ñeå cho nghó raèng mình nhieàu tieàn thì caùi ñoù laø tieàn ñeå yeân, tieàn ñoù taïo ra tai hoaï, tieàn ñoù sinh  ra tai hoaï lieàn, ñeå yeân moät naêm khoâng sao, hai naêm khoâng sao, ba naêm khoâng sao, naêm naêm baét ñaàu trong nhaø xaûy  ra ñuû thöù chuyeän xui, ñoù caùi khaùc nhau laø nhö vaäy. Baây giôø chuùng ta seõ phaân tích caùi beänh cuûa ngöôøi coù tieàn vaø caùi beänh cuûa ngöôøi khoâng tieàn, ngöôøi coù tieàn nhieàu seõ maéc nhöõng caùi beänh gì vaø ngöôøi khoâng tieàn maéc caùi beänh gì? Caùi beänh cuûa nhöõng ngöôøi coù tieàn laø nhöõng caùi beänh naøy, coù moät laàn coù caùi oâng ñoù oâng cuõng laø nhaø vaên nhaø thô noåi tieáng vaø oâng  hay gaøng, oâng raát laø gaøng oâng coù caùi trieát lyù soáng vaäy ñoù vaø cuõng gaøng khoâng ai hieåu noåi thì oâng ñi daïy ñaïi hoïc tôùi chöøng tôùi ngaøy tôùi thaùng laõnh löông vaên phoøng ñöa oâng moät saép tieàn keâu Thaày ñieám ñi oång khoâng ñieám oång böôùc ra laàu oång ñöùng treân ñoù oång caàm tieàn oång bung ra cho noù bay theo gioù rôùt xuoáng saân tröôøng oà sinh vieân möøng quaù moïi ngöôøi naáy chaïy laïi luïm, ngöôøi ñöôïc tôø tôø, caùi ñoù nghóa laø gì, caùi ngöôøi maø laøm nhö vaäy nghóa laø gì ? caùi thaùi ñoä ñoái vôùi ñoàng tieàn laø sao? khinh thöôøng ñoàng tieàn phaûi khoâng? Khinh thöôøng ñoàng tieàn phaûi khoâng? Maëc duø coù veû hay ñoù, coù veû roäng raõi ñoù coù leõ  baát caàn ñôøi ñoù caàm tieàn ra ñöùng treân laàu buoân tay ra cho noù bay  heát theo gioù rôùt xuoáng saân cho sinh vieân chaïy laïi luïm quaù chöøng cöôøi haû heå, nhöng maø ngöôøi nhö vaäy laø thaùi ñoä coi thöôøng ñoàng tieàn vaø ñoù laø moät  caùi beänh haäu  quaû laø khoâng bao giôø coù tieàn nöõa, sau naøy khoâng laøm ra tieàn nöõa nhöng maø noù cuõng coù caùi may khoâng  laøm ra ñöôïc ñoàng naøo nhöng maø tôùi khi ñoùi quaù chaïy ra xin ai cuõng thöông maø cho, taïi vì caàm tieàn raõi xuoáng cuõng gioáng nhö mình cho nhöng maø cho vôùi thaùi ñoä khinh khi neân sau naøy khoâng bao giôø laøm ra tieàn nhöng maø ñöôïc buø laïi mai moát maø ngheøo quaù ñöùng tröôùc cöûa eïo qua eïo laïi theá naøo cuõng coù ngöôøi bieát yù chaïy ra caàm cho tieàn ñi ñi aên gì ñi ñoù caùi ngöôøi gaøng, ñaây laø moät loaïi beänh ôû ñaây coù ai maéc beänh ñoù khoâng? Beänh ñoù raát hieám, beänh ñoù treân theá giôùi khoâng coù, beänh mình mình coù beänh laø ai rôùt tieàn löôïm thì coù chôù khoâng bao giôø rôùt cho ngöôøi khaùc löôïm, khoâng bao giôø, ngöôïc laïi laø moät ngöôøi maø moät xu cuõng khoâng daùm boá thí thì ñoù laø beänh gì? Laø beänh keo kieät buûn xæn, haø tieän thì ngöôøi ñoù cuõng vaäy cuõng khoâng cuõng seõ khoâng coù ñoàng naøo nöõa, aø hai caùi beänh ngöôïc haún nhau vaø ñieàu ñöa tôùi moät haäu quaû gioáng nhau laø khoâng laøm ra tieàn nöõa laø caàm tieàn quaên theo gioù thaû chôi hoaëc laø moät ñoàng  rít cuõng khoâng daùm nhaû ra, khoâng cho ai moät xu nhoû naøo, hai caùi beänh ñoù ngöôïc haún nhau vaø sau naøy khoâng laøm ra tieàn hoaëc laø coù ngöôøi coù caùi beänh theá naøy cuõng xaøi tieàn nhieàu nhöng maø chæ ñeå mua saém cho baûn thaân nghóa laø mình caàn caùi gì mua caùi ñoù mình thích caùi gì xaøi caùi ñoù nhöng maø caùi ngöôøi töø thieän maø tôùi ñoù noùi thoâi baây giôø beân kia coù maáy caùi nhaø chaùy hay laø giuùp cho maáy em hoïc sinh ngheøo xin vaän ñoäng moùc ra 10 ngaøn, 20 ngaøn maø noùi naëmg noùi nheï caùi ngöôøi ñi quyeân, coù baûn thaân phaûi bieát lo chöù hoïc, hoïc coù cha meï lo chöù maéc môù gì maø cöù ñi xin ñi ñoà hôi ñaâu ôû khoâng lo chuyeän thieân haï ai laøm naáy aên, coù tay thì raùng maø laøm ñoù noùi naëng noùi nheï ngöôøi ta thì caùi ngöôøi nhö  vaäy veà sau naøy coøn thieàn khoâng? Cuõng khoâng luoân töùc laø nguôøi nyø ích kyû cöïc bieát  höôûng thuï khi mình coù tieàn mình bieát höôûng thuï, mua saém nhieàu cho baûn thaân thích caùi gì xaøi caùi ñoù nhöng maø moät caùi moùn cuûa mình 7 trieäu, 5 trieäu ñoâi khi ngöôøi ta chæ caàn mình giuùp phuï moät caên nhaø thoâi tình thöông cho ngöôøi ngheøo 500 ngaøn, 1 trieäu mình khoâng boû ra noåi nhöng mình mau cho mình 5, 7 trieäu mình mua lieàn thì caùi ngöôøi maéc caùi beänh ích kyû nhö vaäy thì  sau naøy cuõng khoâng coù tieàn nöõa nhôù nhö vaäy khoâng coù tieàn nöõa, hoâm roài vaäy chuùng toâi môû caùi khoaù hoïc heø treân nuùi nhieàu khi Phaät töû cuõng  hay vaän ñoäng môøi maáy ngöôøi giaøu tôùi chöùng kieán ñeå nghó raèng hoï quyeân goùp nhöng hoï tôùi hoï khoâng quyeân goùp hoï chæ traû lôøi moät caâu oâi gôûi con tôùi chuøa hoïc thì cha meï phaûi raùng lo neáu nghó nhö vaäy thì cuoäc ñôøi naøy ñaâu coøn ñieàu gì toát ñeïp phaûi khoâng? Taïi vì nhieàu khi cha meï cuõng ngheøo maø muoán cho con tôùi chuøa hoïc ñaïo ñöùc vaø chuøa cuõng  khoâng kieâu ñoùng goùp gì neân chæ vaän ñoäng nhöõng Phaät töû haûo taâm phaûi hieåu ñieàu ñoù mình noùi caâu raát laø soøng phaúng raátlaø nguyeân taéc coù con thì raùng lo nhöng ñaâu phaûi ai coù con cuõng lo noåi ñaâu phaûi khoâng? coù ngöôøi ta giaøu coù ngöôøi ta ngheøo mình phaûi bieát thöông chôù khoâng phaûi æ coù tieàn roài muoán xaøi xeå ai thì xaøi xeå hay æ coù tieàn roài thì ñöa nguyeân taéc ra noùi chuyeän thì nhö vaäy ñeàu laø khoâng ñaùng nhöõng ngöôøi nhö vaäy seõ khoâng coù tieàn nöõa.  Roài coù caùi beänh  trong chuyeän Phaät phaùp coù caùi chuyeän  nhö theá naøy ví duï nhö  laø coù ngöôøi giaøu roài bieát ñaïo hoï ñem tieàn tôùi cuùng chuøa  vaø nhieàu khi phaùt taâm cuõng nhieàu laém vaø cuùng chuøa nhieàu roài baét ñaàu æ laïi, æ laïi roài nuoán thao tuùng chuøa muoán quyù Thaày quyù Coâ  trong chuøa ñoù phaûi theo yù mình heã laøm khoâng theo yù mình caùi giaän khoâng tôùi chuøa nöõa, thì nhöõng caùi ñoù cuõng laø moät loaïi beänh, ôû ñaây quyù Phaät töû coù maéc loaïi beänh ñoù khoâng? Nghi laém nghe, caùi ngöôøi Phaät töø ñoù coù trí tueä mình caøng cuùng chuøa caøng kính ñaùo vaø khieâm toán thì phöôùc cöïc kyø lôùn ôû treân, nghóa laø caùi phöôùc mình gaáp vaïn laàn, gaáp möôøi laàn soá tieàn mình cuùng nghóa laø soá tieàn mình cuùng, ví duï ngöôøi raát giaøu cuùng chuøa 50 trieäu maø khoâng noùi ai bieát cuõng daën laø quyù Thaày Coâ ñöøng noùi ai bieát vaø mình tôùi chuøa mình cuõng hoaø mình nhö moät  Phaät töû khaùc nhö moïi Phaät töû bình thöôøng thì caùi ngöôøi ñoù ñoù ôû treân chö Phaät tính ñoù laø caùi ngöôøi naøy cuùng chuøa 500 trieäu, mình cuùng 50 thoâi nhöng maø chính caùi thaùi ñoä mình khieâm toán, hoaø ñoàng vaø kính ñaùo thì Phaät nhaân leân heä soá 10 thaønh ra gioáng nhö mình cuùng 500 trieäu vaø kieáp sau mình höôûng caùi phöùôc cuûa 500 trieäu ñoù laø 500 tæ ñoàng, taïi vì nhaân quaû noù ra caùi quaû lôùn laém chôù noù khoâng phaûi mình cuùng 50 trieäu mai moát höôûng 50 trieäu ñaâu khoâng coù, mình cuùng 50 trieäu coù khi mình chæ höôûng 50 trieäu, bôûi vì mình khoe mình noùi mình keânh cuùng 5 chuïc cuùng 5 chuïc, hoaëc cuùng 50 höôûng 5 trieäu haø bôûi vì mình khoe nhieàu quaù cuùng 5 chuïc maø mình khoe naêm traêm laàn maát  heát luoân caùi phöôùc luoân, heát luoân caùi phöôùc. Coøn caùi ngöôøi cuùng 5 chuïc trieäu kín ñaùo, daáu kín luoân  khieâm cung hoaø ñoàng khoâng ai bieát ñôøi sau 500 tæ bôûi vì Phaät bieát Phaät thöông caùi taâm ñoù ñoù ñeå daønh cho mình nhöõng caùi quûa phuùc cöïc lôùn neân ôû ñaây chuùng ta ñeå yù vaäy caùi ngöôøi coù tieàn cuùng chuøa haõy nhôù kín ñaùo vaäy vaø khieâm cung coi nhö khoâng cuùng gì, vaãn khieâm toán caùi ngöôøi ñoù sau naøy raát deã tu Phaät thöông cheát laø leân coõi trôøi lieàn, coù caùi laï laø bôûi luùc mình soáng ñoù mình laøm bao nhieâu ñieàu coâng ñöùc cöïc khoå mình khoâng thaáy gì keát quaû ñoù nha, khoâng thaáy keát quaû nhöng maø söï thaät ôû treân chö Thieân ñoù cöù chôø töøng ngaøy ñeå mình cheát thoâi,  troâng töøng ngaøy mình cheát thoâi mong cho mình mau cheát, ñeå chi vaäy? ñöa nhöõng con ngöôøi ñoù veà ngöôøi ñoù veà laøm baïn bôûi treân chö Thieân hoï caàn caùi taâm ñoù ñoù, mình ôû ñaây mình sôï cheát thaáy moà maø ñaâu bieát  maø ñaâu bieát ôû treân kia treân coõi trôøi troâng mình töøng ngaøy troâng mình cheát cho roài, mình ôû ñaây sôï nhöng khoâng bieát ôû treân kia luùc naøo cuõng ñeå saün höông saün hoa saün xe saün loäng chôø mình ñoù mình khoâng bieát, ôû ñaây cöù thaáy trôøi ôi thaáy ba meï giaø quaù roài caùi con cöù ñoã saâm ñaàu caàu cho ba meï soáng ñôøi, ñaâu bieát treân chö Thieân cöù troâng mình cheát töøng ngaøy bôûi vì hoï caàn nhöõng ngöôøi cao caû nhö vaäy veà caùi coõi Trôøi cho noù trang nghieâm nhö vaäy, chôù caùi coõi naøy khoâng phaûi caùi coõi cuûa mình nöõa, caùi ngöôøi maø mình soáng cao thöôïng, mình coù ñoàng tieàn bieát söû duïng ñoàng tieàn ñuùng cuùng chuøa hay giuùp ngöôøi maø trong caùi thaùi ñoä aân caàn kính troïng khieâm toán thì caùi ngöôøi ñoù khoâng phaûi ngöôøi coõi naøy maø luùc soáng mình khoâng bieát, cöù sôï cheát thaáy moà cheát khoâng bieát ñi ñaâu, cheát sôï con caùi noù coù thôø ñaøng hoaøn moãi ngaøy coù cuùng cho aên sôï khoâng cuùng thì ñoùi, khoâng coù ñaâu maáy ngöôøi ñoù nöõa leân aên thöùc aên coõi trôøi khoâng phaûi thöùc aên coõi naøy, roài caùi ngöôøi coù tieàn beänh moät caùi beänh naøy nöõa neø laø ví duï nhö caùi ngöôøi ñoù raát laø giaøu, hoï chôi ñöôïc vôùi nhieàu baïn beø vaø trong soá nhöõng ngöôøi baïn beø hoï coù nhieàu ngöôøi laø Phaät töû moä ñaïo maø khoâng giaøu baèng hoï thì luùc ñoù hoï môùi ñem caùi ñoàng tieàn ra hoï so saùnh, hoï noùi raèng maày ngöôøi ñoù moä ñaïo thì moä nhöng vaãn ngheøo hôn toâi, aø toâi giaøu hôn toâi ngon hôn toâi giaù trò hôn, nhö vaäy caùi ngöôøi ñoù hoï ño caùi gaùi trò con ngöôøi baèng caùi gì? Baèng tieàn ñuùng, ai tieàn nhieàu thì ngöôøi ñoù coù giaù trò hôn vaø khi maø hoï laáy vaät chaát ñeå hoï ño thì quaû baùo cuûa hoï laø vaät chaát, caùi quaû baùo cuûa hoï laø hoï raøng buoäc bôûi nhöõng coõi  taàm thöôøng cuûa coõi ngöôøi hoaëc coõi suùc sinh hoaëc coõi ngaï quyû hoaëc coõi ñòa nguïc hoï thuoäc veà caùi theá giôùi ñoù, töø coõi ngöôøi trôû xuoáng bôûi vì hoï ñaùnh giaù con ngöôøi baèng ñoàng tieàn coøn caùi ngöôøi ñoù mình chôi vôùi ai ñoù, mình khoâng  ñaùnh giaù baèng ñoàng tieàn maø ñaùnh giaù baèng caùi taâm, caùi taâm ñaïo coù theå ngöôøi ñoù ít tieàn nhöng caùi taâm raát toát mình cöïc kyù kính troïng coøn caùi ngöôøi  tieàn nhieàu maø caùi taâm hoï taàm thöôøng quaù, hoï keâu ngaïo hoï ích  kæ mình khoâng kính  troïng, kính troïng caùi taâm ñaïo thì caùi ngöôøi maø bieát maø bieát ñaùnh giaù  con ngöôøi  baèng caùi  taâm hoàn thì ngöôøi ñoù khoâng thuoâc coõi naøy, caùi ngöôøi ñoù ñaâu ôû coõi treân trôøi töø coõi ngöôøi trôû    leân caùi ngöôøi ñoù  hoï seõ sinh  vaøo nhöõng coõi töø coõi ngöôøi trôû leân, caùi ngöôøi ñoù hoï seõ sinh vaøo nhöõng coõi töø coõi ngöôøi trôû leân treân nhöõng coõi trôøi, coøn caùi con ngöôøi ñaùnh giaù con ngöôøi baèng vaät chaát thì caùi ngöôøi ñoù caùi coõi hoï seõ soáng seõ sinh veà laø töø coõi ngöôøi trôû xuoáng suùc sinh, ñòa nguïc, ngaï quyû thì chaéc chaén seõ naøo cuõng laøm baäy haø, caùi ngöôøi maø ñaùnh giaù con ngöôøi baèng ñoàng tieàn ai coù tieàn nhieàu ngöôøi ñoù seõ ngon thì chaéc chaén seõ laøm baäy haø, coøn caùi ngöôøi maø ñaùnh giaù con ngöôøi baèng taâm hoàn seõ  luoân luoân laøm ñöôïc nhöõng ñieàu toát,  vaäy chuùng ta nhìn laïi mình chuùng ta ñaùnh giaù con ngöôøi baèng caùi gì? Baèng, noù  cöù vaäy ñoù thoâi khoâng noùi thì thoâi, daáu thì thoâi, chính vì caùi ngöôøi maø hoï coi thöôøng caùi ngöôøi moä ñaïo maø ngheøo hôn mình thì coù  nghóa laø hoï coù coi troïng ñaïo lyù khoâng? Khoâng phaûi khoâng? khoâng coi troïng ñaïo lyù hoï môùi coi troïng tieàn thì neáu hoï khoâng coi troïng ñaïo lyù hoï coù chòu hoïc ñaïo lyù khoâng? Khoâng, khoâng  hoïc ñaïo lyù thì hoï coù tu khoâng? Khoâng, khoâng tu khoâng hoïc ñaïo lyù thì hoï coù laøm ñöôïc ñieàu thieän khoâng? Khoâng thì kieáp sau hoï laøm sau ngheøo, coù tieàn maø  thaùi ñoâ sai kieáp sau maát heát, cho neân mình laø coù trí tueä mình laø ñeä töû Phaät mình ñaùnh giaù con ngöôøi treân nhaân caùch ñoù laø lyù do taïi sao ta phaûi kính troïng Taêng Ni nhöõng ngöôøi khoâng heà giaøu baèng ta, phaûi khoâng? ngoaøi mình  coøn coù chieác xe ñaïp, coøn coù caùi nhaø  laàu Taêng Ni khoâng coù gì heát hoaëc laø Taêng Ni coù daáu Thaày khoâng bieát chöù nhìn vaøo khoâng bieát, nhöng maø tröôùc maét laø Taêng Ni ta ngheøo khoâng ai coù ñoàng naøo, nhöng maø taïi sao ta gaëp ta phaûi kính troïng, bôûi vì Taêng Ni coù caùi gì? coù taám loøng, coù trí tueä, caùi thuoäc veà tinh thaàn töùc laø Taêng Ni laø nhöõng ngöôøi hoïc hoi3 ñaïo lyù cuûa Phaät, Taêng Ni coù  taâm hoàn bieát thöông yeâu chuùng sinh, khoâng bieát coù thöông thieät khoâng nha? Ñoù Taêng Ni thì coù taám loømg thöông  yeâu chuùng, chính vì nhöõng quyù giaù trong sinh trong traùi tim ñoù trong caùi boä oùc ñoù maø ta quyø xuoáng tröôùc Taêng Ni ta ñaõnh leã ñoù, maø chính vì ta bieát quyø xuoáng ta ñaõnh  leã ngöôøi khoâng coù ñoàng naøo maø chæ coù traùi tim thì chính ta laø ngöôøi gì? ta khoâng thuoäc theá giôùi naøy nöõa ta baét ñaàu töø coõi ngöôøi trôû ñi leân coõi trôøi, coøn caùi ngöôøi maø nhìn thaáy Taêng Ni oâi! Maáy Oâng ñoù tu ñaâu coù ñoàng naøo thì ñuùng laø ngöôøi ñoù sau naøy khoâng coù ñoàng naøo vaø ñi xuoáng luoân, ñoù ñaây laø caùi choã vì vaäy taïi sao ta kính troïng Taêng Ni laø vaäy. Roài ñaây theâm caùi beänh cuûa ngöôøi coù tieàn ñaây nöõa neø laø coi ñoàng tieàn laø phöông tieän ñeå ñi tôùi quyeàn löïc, neáu mình coù tieàn mình mua chuoäc ngöôøi naøy mua chuoäc ngöôøi kia seõ coù nhieàu ngöôøi phuïc tuøng mình vaâng lôøi mình chòu söï sai khieán cuûa mình töùc laø mình coù quyeàn löïc mua luoân caùn boä luoân, caùn boä phaûi phuïc vuï yù ñoà baûo  veä  bao che cho mình, mua ñaøn em ñeå phuïc vuï cho mình, mua coâng nhaân ñeå phuïc vuï cho mình töùc laø duøng tieàn ñeå ñi tìm quyeàn löïc, caùi ngöôøi maø nghó tôùi chuyeän ñeå ñi tìm quyeàn löïc chaéc chaén ngöôøi ñoù seõ thaønh boá giaø maphia chaéc chaén seõ laøm truøm xaõ hoäi ñen, caùi tö töôûng ñoù caùi tö töôûng ñoù seõ ñöa ñeán laøm truøm xaõ hoäi ñen phaûi khoâng? Vaø truøm xaõ hoäi ñen töùc laø thaønh moät baïo chuùa, maø baïo chuùa töùc laø aùc quyû, caùi caâu noùi naøy khoâng coù phaûi laø quaù ñaùng ñaâu, nhöõng con ngöôøi coù phöôùc giaøu coù nhöng duøng tieàn baéc ngöôøi khaùc phaûi phuïc vuï nhöõng caùi yù ñoà ñen toái cuûa mình, ngöôøi ñoù cheát caùi phöôùc dö noù coøn maø ñieàu laøm aùc quyû cuõng laø con quyû, quyû chuùa ñoù, roài sau naøy môùi ñoaï ñòa nguïc sau nhöng caùidö phöôùc coøn ñeå vaãn coøn ñöôïc laøm moät con quyû chuùa, nhö vaäy coøn luùc soáng thì laøm boá giaø maphia, chuùng ta nhôù caùi caâu hoài naõy noùi “ tieàn laø moät oâng chuû aùc ñoäc nhöng laø moät ngöôøi ñaày tôù töû teá”, nghóa laø sao? tieàn laø oâng chuû aùc ñoäc nhöng laïi laø moät ngöôøi ñaày tôù töû teá, taïi sao tieàn laø oâng chuû aùc ñoäc nghóa laø ta coi tieàn laø oâng chuû phaûi khoâng? Neáu ta coi tieàn laø oâng chuû tieàn laø caùi treân ta, tieàn laø caùi hôn ta, tieàn laø caùi ta phaûi toân thôø thì ñoàng tieàn seõ sai ta laøm nhöõng ñieàu aùc ñoäc cho neân chính ñoù noùi tieàn laø oâng chuû aùc ñoäc laø vaäy, chôù tieàn thaät ra khoâng laø oâng chuû ñaâu, nhöng maø vì ta, ta ñaõ thôø tieàn nhö laø oâng chuû cuûa mình ñaõ toân thôø tieàn nghóa laø taát caû thì chaéc chaén vì tieàn ta seõ laøm nhöõng ñieàu aùc ñoäc, maø taïi sao tieàn laïi laø moät ngöôøi ñaày tôù töû teá, luùc ñoù ta khoâng coi tieàn hoân ta maø ta coi tieàn chæ laø phöông tieän cuûa ta thoâi, gioáng nhö ngöôøi ñaày tôù maø ta sai baûo thì tieàn khoâng hoân ta ñöôïc khoâng hôn caùi giaù trò con ngöôøi maø tieàn chæ laø phöông tieän ñeå soáng neân ta söû duïng ñoàng tieàn cho chính xaùt thì chaéc chaén theá naøo ta cuõng söû duïng ñoàng tieàn ñeå laøm gì? ñeå giuùp ñôõ con ngöôøi phaûi khoâng? Bôûi vì tieàn khoâng laø taát caø tieàn khoâng cao hôn con ngöôøi tieàn phaûi thaáp hôn con ngöôøi chính vì vaäy ta seõ duøng ñoàng tieàn ñeå thöông yeâu ñeå giuùp ñôõ vaø nhö vaäy ñoàng tieàn ñoù raát laø töû teá, neân vì vaäy caâu noùi raát laø ngaén goïn raát laø bí hieåm nhöng maø raát laø chính xaùt, tieàn laø oâng chuû aùc ñoäc nhöng tieàn seõ laø moät ngöôøi ñaày tôù töû teá, nhö vaäy. Baây giôø caùi beänh cuûa ngöôøi ít tieàn, caùi beänh cuûa ngöôøi ít tieàn theá naøy neø laø luùc naøo cuõng muoán coù tieàn, phaûi khoâng? Mình khoâng tieàn cho neân caùi beänh laø luùc naøo cuõng muoán coù tieàn, ñieàu naøy noùi coù chính xaùt khoâng? Quaù chính xaùt, bôûi vì xin thöa ñaây cuõng laø moät con ngöôøi ít tieàn, luùc naøo cuõng muoán coù tieàn, chính vì muoán coù tieàn neân mình laây hoay nghó ñuû caùch ñeà kieám tieàn caùi maø laây hoay nghó ñuû caùch ñeå kieám tieàn laøm cho mình phaûi caên thaúng, phaûi lo laéng, phaûi öu tö , phaûi nhöùt ñaàu, phaûi stret ñoù laø nghieäp ñoù, cho neân ñaây laø caùi nghieäp laøm cho ta baát an, duø sao chôù caùi ngöôøi hoï coù phöôùc hoï  kieám tieàn deã taâm hoàn hoï cuõng thanh thaûng hoï khoâng phaûi lo nhieàu, coøn neáu ta ít phöôùc laøm böõa nay phaûi nghó ngaøy tôùi mai laøm ta cöù phaûi lo, neân caùi nghieäp noù buoäc mình, neân heã caùi ngöôøi ngheøo luoân luoân phaûi lo ñoù laø caùi ñieàu vaäy, caùi ngöôøi giaøu hoï chæ lo khi naøo hoï coù theâm caùi tham, caùi ngöôøi giaøu chæ lo khi naøo khi naøo coù loøng tham, coøn caùi ngöôøi giaøu maø khoâng coù loøng tham hoï soáng thanh thaûng  laém, coøn caùi ngöôøi ngheøo laø luoân luoân bò buoïc phaûi lo chæ tröø caùi ngöôøi ngheøo ñoù hoï coù moät trieát  lyù soáng hoï bieát ñuû hoï an phaän thì thoâi hoï oån hoï khoâng lo chôù ngheøo laø phaûi lo, ñoù laø caùi beänh cuûa ngöôøi ít tieàn laø phaûi lo, caùi beänh thöù hai cuûa ngöôøi ít tieàn nöõa laø, ñoâi khi nghó ñeán nhöõng caùch kieám tieàn phi phaùp vaø toäi loãi, ngheøo quaù roài caùi tuùng quaù hoaù lieàu, ñoâi khi mình coù löøa ñaûo coù gian doái, coù khi coù cöôùp coù troäm hoaëc laø buoân baùn nhöõng thöù  maø traùi pheùp nhö ma tuyù, vuõ khí, buoân laäu…nhöõng caùi ñoù goïi laø caùi beänh cuûa ngöôøi ít tieàn, roài moät caùi beänh cuûa ngöôøi ít tieàn nöõa neø laø nònh ngöôøi giaøu, nònh ngöôøi giaøu, coù khoâng? Coù chôù khoâng phaûi khoâng ñaâu, neáu maø chuùng ta coi ñoàng tieàn troïng quaù thì khi thaáy caùi ngöôøi giaøu ta deã aân caàn, ta nònh, ñeå chuùng ta hi voïng seõ ñöôïc chia seõ moät ít naøo ñoù, thì  luùc ñoù ta nònh töùc laø ta laøm ra veû kính troïng khoâng phaûi vì kính troïng  caùi taâm hoàn caùi nhaân caùch cuûa con ngöôøi maø ta ra veû kính troïng chæ bôûi vì ngöôøi kia coù tieàn nhieàu, ñaây cuõng laø moät loaïi beänh chöøng naøo thì môùi heát caùi beänh naøy, laø chöøng naøo ta coù ñaïo lyù ñoù ta chæ kính troïng caùi ngöôøi coù ñaïo lyù chôù khoâng phaûi vì ngöôøi ñoù coù tieàn thì ta môùi heát caùi beänh nònh, thöôøng thöôøng ngöôøi Phaät töû ta khoâng bò  beänh naøy, ñuùng khoâng? Haàu heát Phaät töû khoâng bò bôûi vì ta coù ñaïo lyù, thaáy ai coù ñaïo lyù ta kính troïng coøn caùi ngöôøi giaøu ta cuõng quyù vaäy chôù khoâng phaûi khoâng nhöng maø ñôïi xem caùi ngöôøi giaøu ñoù coù bieát tu hay khoâng mình môùi quyù, coøn ngöôøi giaøu maø thaät söï khoâng bieát tu haønh, khoâng bieát ñaïo lyù ta cuõng khoâng caàn phaûi khoâng? Ñoù laø Phaät töû haàu heát ai cuõng vaäy ñuùng khoâng? Khoâng ñuùng nöõa laø thua luoân ñoù, ñuùng nha, chôù mình khoâng coù nònh nha, Phaät töû coù nònh khoâng? Khoâng nha Phaät töû mình nònh kyø laém aø, mai moát maø cheát xuoáng  Dieâm Vöông, luïc soå caùi ngöôøi naøy, noùi laø Phaät töû phaùp danh Dieäu Thieän, hoâm nay laø 75 tuoåi cheát Dieâm Vöông môùi kieâu tra coi ngöôøi naøy coù toäi gì khoâng, daï khoâng coù toäi gì heát chæ coù moät toäi nònh, kyø laém nghe, kyø laém, cho neân thoâi khoâng nònh döùt khoaùt, mình chæ troïng con ngöôøi vì ngöôøi ñoù coù ñaïo ñöùc, phaûi khoâng?  chôù coøn neáu maø ngöôøi ñoù coù tieàn maø khoâng coù ñaïo ñöùc maø mình vaãn nònh töùc laø mình seõ maát ñaïo ñöùc, mình khoâng coi troïng ñaïo ñöùc thì mình  seõ maát ñaïo ñöùc, nhôù nhö vaäy. Roài coù moät caùi beänh cuûa ngöôøi ít tieàn nöõa laø caùi maëc caûm thaáy mình khoâng coù tieàn, thaáy ngöôøi chung quanh coù tieàn neân mình khoâng muoán chôi vôùi ai, khoâng gaëp ai roài cuõng khoâng chòu laøm phöôùc noù hôi thuï ñoäng coù moät vaøi haïng ngöôøi bò nhö vaäy, coù khoâng? Phaûi khoâng? Chuùng ta coù gaëp haïng ngöôøi naøy khoâng? Cho neân vì vaäy neáu maø ta thaáy caùi ngöôøi naøo ngheøo maø hoï bò caùi beänh maëc caûm thì ta phaûi cöùu hoï, ñöøng ñeå hoï bò caùi maëc caûm ñoù laâu daøi toäi nghieäp hoï, taïi vì khi hoï maëc caûm hoï khoâng tieáp xuùc vôùi ai, khoâng chôi vôùi ai thì hoï seõ khoâng ñeán chuøa hoï khoâng laøm phöôùc ñöôïc thì hoï cöù  ngheøo hoaøi, neân vì vaäy neáu chung quanh ta, ta thaáy coù ngöôøi naøo maø bò maëc caûm khoâng chôi vôùi ai, khoâng tieáp xuùc vôùi ai ta phaûi cöùu hoï, cöùu hoï baèng caùch gì? ñeán vôùi hoï, ñeán thaêm hoï nha, mình laø ngöôøi duø sao cuõng coù tieàn, thaáy caùi ngöôøi ñoù ngheøo ít chôi vôùi ai mình chòu khoù tôùi thaêm hoûi ñeå phaù vôõ caùi maëc caûm cuûa  hoï ñi vaø giuùp cho hoï bieát ñaïo lyù roài mình cho hoï bieát caùi giaù trò con ngöôøi khoâng   phaûi ôû tieàn baïc maø chính laø ñaïo lyù nha, cöù soáng coù ñaïo lyù töï nhieân seõ coù caùi giaù trò giöõ ñôøi naøy nhö vaäy, mình cöùu hoï baèng caùch  ñoù. Roài coù ngöôøi khoâng coù tieàn vaø maéc caùi beänh naøy nöõa laø khoâng caàn tieàn, aø ngoä gheâ nha, khoâng coù tieàn vaø khoâng caàn tieàn coi tieàn baïc nhö rôm raùc luoân, coù khoâng? Coù ai bò beänh naøy khoâng? Coù khoâng? Nghe hôi hieám heù! Beänh naøy hieám gaëp, SIDA thì raát nhieàu chöù coøn caùi beänh maø ngheøo maø baát caàn tieàn beänh naøy hieám hôn SIDA laø sao vaäy? Maø taïi sao laø beänh mình thaáy baát caàn tieàn laø ngon chôù laø hay chôù maø taïi sao vaãn laø moät loaïi beänh laø bôûi vì theá naøy neø, chöøng naøo mình coù nhieàu tieàn ñoù, maø mình khoâng coi tieàn laø quan troïng thì caùi ñoù môùi laø quyù, phaûi khoâng? Môùi laø quyù môùi thaät söï laø caùi ngöôøi naøy coù caùi tu haønh cao sieâu, coøn mình khoâng coù tieàn roài mình noùi oâi toâi khoâng caàn tieàn, toâi coi tieàn nhö rôm raùc, caùi ñoù chöa coù giaù trò taïi mình khoâng coù tieàn maø neân caùi ngöôøi maø khoâng tieàn maø noùi chaõnh, oâi toâi coi tieàn nhö rôm raùc khoâng coù giaù trò, caâu noùi ñoù khoâng coù giaù trò, chöøng naøo mình tieàn ñaày aáp ñoù maø mình daùm noùi caâu ñoù tieán baïc ñoái vôùi toâi khoâng coù yù  nghóa gì, rôm raùc caâu noùi ñoù raát coù giaù trò, caùi ngöôøi ñoù bieát ngöôøi tu, ngöôøi ñoù tu cao sieâu coøn ngheøo ñöøng noùi caâu ñoù, khi mình ngheøo ñöøng noùi tieàn nhö rôm raùc noùi caâu ñoù thaønh beänh lieàn vaø sau naøy khoâng coù tieàn ñoù, baây giôø chuùng ta noùi caùi trieát lyù soáng, Phaät coù daïy caùi baøi kinh laø daïy cho ngöôøi cö só ñoù laø moãi khi ta coù tieàn ta thu nhaäp thì ta söû duïng vaøo nhöõng vieäc nhö theá naøy thöù nhaát laø nuoâi soáng baûn thaân vaø gia ñình, thöù hai laø giuùp ngöôøi ngheøo, thöù ba laø uûng hoä Tam Baûo, thöù tö laø taùi ñaàu tö  vaø thöù naêm laø daønh duïm Phaät noùi khi moät soá tieàn ta thu ñöôïc ta phaûi chia laøm naêm phaàn. Nhöng maø ñaây  laø maø ngöôøi coù thu nhaäp lyù töôûng môùi chia tieàn ra laøm naêm phaàn ñöôïc phaûi khoâng? Chöù coøn caùi ngöôøi ngheøo noùi noäi nuoâi soáng caùi baûn thaân gia ñình chöa ñuû thì laáy ñaâu maø giuùp ngöôøi ngheøo, cuùng döôøng Tam Baûo, ñeå daønh ñeå ñoà nöõa taùi ñaàu tö khoâng coù, nhöng maø ñaây laø noùi thu nhaäp lyù töôûng thoâi, ngaøy xöa coù moät ngöôøi coù thu nhaäp lyù töôûng nhö theá naøy Phaät keâu phaûi chia naêm phaàn nhö vaäy nhöng maø khoâng phaûi chia naêm phaàn ñieàu nhau, phaûi khoâng? Nhieàu khi caùi nuoâi soáng baûn thaân gia ñình môùi laø caùi soá lôùn roài trích ra chuùc xíu  giuùp ngöôøi ngheøo, roài chuùt  xíu ít hôn nöõa cuùng döôøng Tam Baûo, roài taùi ñaàu tö coù theå nhieàu   hôn vaø  ñeå daønh duïm moät phaàn thoâi, noùi laø chia ra naêm phaàn nhöng maø coù phaàn lôùn vaø phaàn nhoû tuyø caùi khaû naêng cuûa mình chôù khoâng phaûi laø naêm phaàn baèng nhau maø mình ñau ruoät nghe, chôù khoâng phaûi nghe caâu noùi naøy roài ñi veà khoâng noåi, ñau buïng ñi veà  khoâng noåi nöõa trôøi Phaät baét     chia naêm phaàn chaéc  cheát con quaù, khoâng coù, naêm phaàn nhöng maø phaàn lôùn phaàn nhoû tuyø taâm cuûa mình tuyø khaû naêng cuûa mình, ñoù laø thu nhaäp lyù töôûng, coøn caùi ngöôøi maø vöøa ñuû soáng hay chöa ñuû soáng ñoù noäi lo caùi phaàn ñaàu thoâi laø noäi chæ nuoâi soáng baûn thaân con vaø gia ñình chöa ñuû nöõa thì laáy ñaâu maø laøm tôùi naêm phaàn thì mình thuoäc loaïi ngöôøi ngheøo thì thoâi laøm sao? thì thoâi keä chòu cöïc moät chuùt nhöng maø phaûi bieát laøm phöôùc laâu daøi, noùi con khoâng coù tieàn  laáy gì laøm phöôùc, khoâng coù tieàn laøm phöôùc baèng caùi mieäng, uûa laøm phöôùc sao baèng caùi mieäng. Ñuùng nhö vaäy caùi mieäng mình laøm phöôùc nhieàu hôn tieàn, laøm phöôùc nhieàu hôn baèng tay neáu bieát ñoù, caùi mieäng mình taïo toäi nhieàu hôn tieàn baïc vaø caùi söùc löïc, tay chaân cuûa mình. Ví duï theá naøy böûa naøo mình khôûi taâm hung döõ mình vaøo chuøa mình laïi mình gaây loän vôùi oâng thaày mình, ñaùnh oâng rôùt, maáy caùi raêng ra, toäi naëng khoâng? Naëng taïi vì mình ñaõ xuùc phaïm ñeán moät vò taêng nhöng maø toäi ñoù chöa naëng ñaâu, chöa naëng baèng mình duøng caùi mieäng ñaâu! Mình ñi ra chôï mình reâu rao, mình noùi baäy, mình noùi xaáu oâng thaày vaø mình noùi roài ngöôøi ta maát tieáng taâm, ngöôøi ta khoâng tin chuøa, ngöôøi ta boû chuøa ngöôøi ta boû khoâng hoïc ñaïo nöõa. Thì caùi mieäng cuûa mình khoâng bieát mình seõ ñoaï bao nhieâu kieáp, nhieàu khi chæ ñaùnh oâng thaày gaåy raêng chieàu khi chæ traû quaû baùo moät vaøi naêm, mình xaùm hoái heát, coøn maø noùi xaáu oâng thaày laøm ngöôøi ta maát tieáng taâm vôùi ñaïo, traû khoâng bieát bao nhieâu ñôøi. Neân chuùng ta bieát caùi mieäng mình taïo toäi, taïo phöôùc nhieàu hôn tay vaø chaân, nhieàu hôn tieàn baïc, cho neân baây giôøi ta noùi ngheøo quaù khoâng ñuû soáng thì phaûi laøm phöôùc, nhöng maø tieàn ñaâu laøm phöôùc? Duøng caùi mieäng maø laøm phöôùc, duøng mieäng maø laøm sao laøm phöôùc? Duøng mieäng ñeå ñem ñaïo lyù ñeán cho moïi ngöôøi, coøn coù ngöôøi chöa bieát ñaïo hôn mình nöõavaø treân ñôøi naøy vaãn coøn nhieàu ngöôøi chöa bieát Phaät phaùp ôû Soùc Traêng naøy ñaõ bieát ñaïo heát chöa? Bieát heát chöa? Vaäy coøn bieát bao nhieâu chuyeän ñeå ta laøm phaûi khoâng? Haõy ñi duøng caùi mieäng mình keå töø ngaøy hoâm nay, chuùng ta seõ leân ñöôøng moãi ngöôøi chia nhau moãi nhoùm ñi khaép nôi laøm sao cho caû caùi Soùc Traêng naøy sang naêm baèng caùi mieäng cuûa mình maø laøm cho caû Soùc Traêng naøy bieát Phaät Phaùp heát. San naêm maø caùc thaày coù veà giaûng ñaïo laø leo leân chaùnh ñieän laø saäp chaùnh ñieän caùi raàm lieàn thì môùi laø thaønh coâng, ni sö truï trì ñöøng rung khi nghe caâu naøy, baèng caùi mieäng phaûi laøm phöôùc. Baây giôø caùi trieát lyù soáng cuõng vaäy ñoù laø cuûa ngöôøi ngheøo, coøn caùi ngöôøi coù tieàn thì chuùng ta ñöøng kieåu caùch, tröïc thöôïng maø phaûi bieát bình daân, hoaø ñoàng ñöøng aên chôi phung phí, sa ñoaï bôûi vì tieàn laø teân löûa, tieàn laø hoaû tieån, tieàn laø phi thuyeàn. Teân löûa ñöa ta ñi ñaâu? Tieàn ñöa ta ñi ñaâu? Tieàn laø teân löûa, phi thuyeàn coù theå ñöa ta leân thieân ñöôøng nhanh nhö chôùp vaø coù theå ñöa ta xuoáng ñòa nguïc nhanh nhö chôùp vì vaäy ngöôøi coù tieàn thì phaûi söõ duïng tieàn laøm sao ñeå ñöôïc ñöa leân thieân ñöôøng, khoâng ñi xuoáng ñòa nguïc vaø ngöôì caøng coù tieàn thì phaûi caøng coù traùch nhieäm nhieàu hôn vôùi cuoäc ñôøi nhôù! Caàm saáp tieàn laø phaûi bieát lo bôûi vì Phaät cho mình moät traùch nhieäm, chôù khoâng phaûi laø mình caàm saáp tieàn mình vui söôùng mình leân maëc, khoâng coù! Caàm tieàn laø caàm moät traùch nhieän maø Phaät cho mình ñoù. Coøn caùi trieát lyù cuûa ngöôøi ít tieàn laø gì? ta chaáp nhaän ñôøi soáng thanh baàn nhöng bieát xin naêng laøm aên vaø laøm phöôùc, ta bieát quyù troïng ngöôì coù phöôùc, coù tieàn nhöng ta khoâng su nònh vaø nhôù ñöøng meâ tín laøm pheùp traán eám ñeå coù tieàn nha! Heå ngheøo quaù roài, laáy caùi kieán gaén ôû ñaây cho noù chieáu qua beân kia ñeå tieàn beân kia chaïy qua beân mình khoâng coù. Hoaëc laø boû caùi gì ñoù vaøo tuùi ñeå noùi chuyeän cho deã laøm aên gì ñoù: ñöøng tin maáy caùi ñoù nhôù ñöøng meâ tín, cöù laøm phöôùc laø ñuùng thoâi vaø khi ta ngheøo thì theá naøo ta cuõng coù caùi loãi gì ñoù trong quaù khöù chaéc chaén trong quaù khöù ta coù caùi sai gì ñoù neân baây giôøi ta ngheøo. Neân baây giôøi ta phaûi tìm cho ra caùi loãi ñoù ñeå trò ñi ñeå cho kieáp sao ñöøng laëp laïi, baây giôø nhöõng caùi loãi neø trong quaù khöù coù theå  bò neø thì caùi loãi maø deã bieát nhaát laø hoaëc laø ta ñaõ haø tieän boûn xeûn khoâng chòu giuùp ai vaø neáu nhìn trong taâm mình mình khoâng coù caùi toäi  naøy thì coi chöøng mình maéc caùi toäi khaùc laø coù tieàn xaøi phí khi xaøi tieàn khoâng caân nhaéc coù khi mua nhöõng caùi khoâng ñaùng mua cho ngöôøi khoâng ñaùng cho hoaëc  laø neáu khoâng phaûi bò nhöõng caùi naøy thì coi chöøng ta bò moät caùi loãi khaùc laø coù khi ta ñaõ cuùng döôøng caùi ngöôøi khoâng phaûi chaân tu hoaëc laø coù khi kieáp tröôùc ta ñeå tieàn khoâng xaøi, ñeå luoân tôùi khi ta cheát noù naèm döôùi ñoù luoân noù hö luoân….coi chöøng mình kieåm tra laïi heát, neáu maø mình thaáy mình haø tieän thì thoâi loãi noù ngaây ñoù thoâi söûa ngay ñoù noù deã, coøn maø mình khoâng phaûi haø tieän maø taïi sao mình vaãn ngheøo thì maáy caùi loãi khaùc raát khoù tìm, nhöõng caùi loãi maø xaøi tieàn phun phí, ñeå xaøi yeân cho ngöôøi khoâng ñaùng cho maáy caùi loãi ñoù raát khoù tìm nhöng phaûi tìm ñeå söûa laïi vaø kieáp sau, baây giôø ñöøng coù phaïm laïi nöõa ñoù, noù coù maáy caâu chuyeän coù hai caùi ngöôøi ñoù haø tieän hoï ruû nhau ñi ra hoï taém soâng chôi roài taém xong hoï baát ngôø buoàn  hoï noãi höùng hoï môùi thi nhau laën thöû coi ai maø laëng maø leân sôùm thì phaûi traû cho ngöôøi kia 50 nghìn vaø hai ngöôøi ñieàu haø tieän vaø hai ngöôøi cuøng haø tieän moät hai ba nhaûy caém ñaàu xuoáng  soâng vaø hoï oâm caùi goác coät döôùi ñeå hoï ñöøng coù noåi leân sôùm, noãi leân sôùm maéc coâng toán 50 chuïc ngaøn vaø ba ngaøy sau caû hai cuøng noåi leân, ñoù moät caâu chuyeän hoaëc coù nhöõng ngöôøi treân theá giôùi maø hoï giaøu khuûng khieáp luoân, ví duï nhö nhaø tæ phuù Beugay chuùng ta khoâng oâng chuû maø haûng Microsoft tieàn oång laø maáy caû traêm tæ ñoâ la giaøu nhaát theá giôùi luoân thì nhöõng ngöôøi nhö vaäy hoï laøm phöôùc caùi gì maø kieáp tröôùc hoï giaøu khieáp luoân nhö vaäy töùc laø nhöõng ñôøi tröôùc ñoù hoï cuõng ñi trong caùi ngaønh khoa hoïc naøo ñoù, moät caùi phaùt minh caùi saùng cheá cuûa hoï laø caû maáy traêm naêm qua theá giôùi söû duïng, ví duï hoï cheá ra moät caùi coâng thöùc cuûa moät chieác xe moät maùy noå, cuûa moät chieác xe cuûa moät caùi boùng ñeøn gì ñoù vaø baây giôø caû theá giôùi ñeàu söû duïng caùi coâng ngheä cuûa hoï cheá ra, hoï cheát roài nhöng baây giôø caùi phöôùc noù tích luyõ laïi khieán baây giôø hoï höôûng laïi roài caû theá giôùi phaûi mua saûn phaåm cuûa hoï ñeå hoï trôû thaønh ngöôøi giaøu nhaát haønh tinh…..neân vaäy maø hoài ñôøi xöa luùc maø hoï cheá ra coâng cuï ñoù hoï khoâng nghó kieám tieàn ñaâu, hoï chæ nghó caùi tieän nghi cho nhaân loaïi thoâi maø khoâng ngôø chính caùi taâm ñoù chính caùi ñoäng cô ñoù baây giôø hoï thaønh nhöõng ngöôøi coù phöôùc cöïc kyø lôùn, thì chuùng ta cuõng vaäy, hoâm nay chuùng ta noùi vôùi nhau veà trieát lyù veà ñoàng tieàn ñeå chuùng ta thaáy ñöôïc tieàn khoâng phaûi laø taát caû vaø caøng hieåu ñaïo lyù thì chuùng ta thaáy raèng tieàn laø traùch nhieäm nha neân töø ñaây veà sau neáu khoâng tieàn thì ít lo mình chæ bieát laøm phöôùc thoâi coøn neáu caøng coù tieàn nhieàu caøng phaûi lo raát nhieàu ñeå  laøm sao söû duïng ñoàng tieàn ñoù cho ñuùng ñeå ñem laïi caùi an vui caùi haïnh phuùc vaø ñaïo lyù cho cuoäc ñôøi naøy, nghóa laø ñoàng tieàn trong ray ta seõ trôû thaønh ñaïo lyù, seõ trôû thaønh haïnh phuùc cho moïi ngöôøi chung quanh ta ñoàng yù khoâng? Xin chuùc cho moïi ngöôøi ôû nôi ai cuõng cöïc kyø giaøu cuõng cöïc kyø giaøu vaø cöïc kyø bieát söû duïng tieàn cho ñuùng ñeå ñem laïi ñaïo lyù vaø haïnh phuùc cho moïi ngöôøi chung quanh mình xin chuùc cho taát caû ñöôïc giaøu nhö vaäy.
 Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät 

Triết Lý Về Ăn Uống
Mỗi ngày chúng ta đều phải ăn ,trong trường hợp nào chúng ta không ăn không có gì để ăn hoặc là ta bị vào cái tai nạn nào đó lọt vào một nơi không có gì để ăn,hoặc là có người do bụ bẫm quá thì nhịn ăn để cho giảm cân gọi là những người ăn kiêng . Ăn kiêng cũng có hai chữ kiêng một chữ kiêng có g tức là kiêng cử , còn một chữ kiêng không có g tức là kiên nhẫn tức là ngồi ăn hoài hai chữ kiêng , thì bây giờ là mỗi ngày ta đều ăn và để sống và chúng ta cứ xem là mình phải có ăn. Đời phải cho mình ăn và sống là phải ăn và xem việc ăn là việc hết sức bình thường , nhưng ta không ngờ rằng trong miếng ăn đó nó chứa đựng biết bao nhiêu là triết lý , bao nhiêu là tội phúc , bao nhiêu là công lao , bao nhiêu là điều ẩn chứa , ở phía sau của từng miếng ăn mà ta đưa vào miệng của mình  nhiều lắm và qua cái bài hôm nay chúng ta biết tư duy, chúng ta mới bắt đầu sợ miếng ăn của mình .
Từ nhỏ tới lớn khi vừa lọt lòng bú miếng sữa của mẹ cho đến cái ngày ăn miếng ăn cuối cùng, để rồi nằm xuôi tay nhắm mắt miếng ăn đối với ta là vô cùng hết sức là bình thường nhưng cũng hết sức là quan trọng hết sức là ý nghĩa , nhưng mà ta bỏ quên ta không ngờ trong đó chứa đựng quá nhiều điều kì lạ hiểu được điều này rồi ta sẻ giật mình. Ta giật mình rồi từ đây về sau đúng ăn là một pháp tu 
Mỗi khi gấp một cái đũa xuống trong đó ta đầy đủ trí tuệ cái ý thức đạo đức của mình trong đó chứ không còn cứ gấp bỏ vào bát luà vào miệng một cách vô tư , vô ý thức nữa , hết rồi từ đây hết bắt đầu mỗi miếng ăn đưa vào miệng đầy đủ cả tư duy, cả cái đạo đức cả cái triết lý trong đó cả cái sự sống trong đó , và chúng ta mới thấy Phật dạy đúng tu trong từng giờ từng phút, đúng là tám vạn bốn ngàn pháp môn . Cái gì cũng là tu cái gì cũng phải đưa đến thiện pháp cái gì cũng phải đưa đến vô ngã hay vậy , rồi bắt đầu lúc nào đó thở khi hiểu được ăn rồi bắt đầu ta sẻ tư duy với thở bắt đầu ta mới thấy sợ với thở hít vô hít ra mà không hay .Đến lúc nào đó hít ra hít vào là cả một ý thức rồi lúc nào ta cũng phải đi phải đứng phải ngồi rồi cứ vô tư nhưng lúc nào đó bắt đầu thấy vấn đề nó lớn rồi không phải nhỏ nữa  . 
Nên vì vậy một người khi biết tu rồi thì cái đưa tay cái duỗi chân của người đó đều tràn đầy đạo lý trong đó có cái tĩnh lặng , tịch tịnh , cái chánh nệm sáng suốt triết lý , trí tuệ trong đó không còn làm cái gì vô tư nữa , và cái nhân quả nó là gì ? Nhân quả là một ngày nào đó ta thành bậc thánh ta thành Phật được gì ? Diễn tả như thế này đức thế tôn dáng đi trầm hùng như con voi chúa tức là đi nhẹ mà hùng dũng . Còn bây giờ ta đi nhẹ thì sao ? thì yểu điệu lả lướt còn nếu mà nặng thì sao ? thì thô kịch như con trâu nhưng mà khi mà ta gieo cái nhân tu trong từng giây phút của cuộc sống trong từng mọi điều của mọi cử chỉ Thì sau này mình thành thánh rồi dáng đi mình như con voi chúa bình an tự tại đứng một cái đó hay ngồi một cái đó như cả một tòa núi châu báu . 
Vì sao vậy vì từ nhiều kiếp mỗi một hành động của ta đều ẩn chứa trong đó biết bao nhiêu là trí tuệ tĩnh lặng đạo lý mầu nhiệm chứ không phải là vô ý thức vô tư mà sống mà ăn mà nói mà thở mà gây bao nhiêu nghiệp . Hôm nay ta nói cái bài triết lý về ăn uống để ta thấy rằng bất cứ điều gì nhỏ không còn là nhỏ nữa , tất cả mọi điều trong cuộc sống này điều kì lạ , điều mầu nhiệm một giọt nước rơi một ánh sương xa một cơn gió thoảng , tất cả điều mầu nhiệm cả . Bây giờ ta nói về ăn uống.
Ta ăn để làm gì ,sống làm gì để sống , ăn nghĩa là gì , nghĩa là đưa dưỡng chất vào cơ thể ta đưa cái gì vào cơ thể ? có mấy chất  ở ngoài biển báo y tế hay nói “ chất gì “ ? Bột phải không ạ , đạm, chất béo, đường , gì nữa chất sơ , gì nữa nước , gì nữa khoáng chất hã cả không khí để thở . Nên là nếu mà không có cái sự vay mượn dung nạp từ bên ngoài ta chết . Nên vì vậy con người sống là hoàn toàn lệ thuộc vào cái môi trường bên ngoài , không ai sống một mình được không quen tự mình sống được thì nội cái triết lý đầu tiên rằng ta gấp miếng cơm này ta đã đụng đến cái gì ? Ân nghĩa của gì ? tới đồng ruộng luôn phải không ạ một miếng cơm ta cầm lên động tới cả đất trời ,đồng ruộng  “ mà đồng ruộng là gì “ là người nông dân mồ hôi của người nông dân , là không khí là đất là trời là nước là giống đủ thứ chuyện nhà máy xoay, sát tới cái bếp mình nấu cơm gấp lên miếng cơm là đằng sau nó là biết bao nhiêu điều , gấp một miếng cá .Ở đây ai còn ăn cá , có mình con bé can đảm dơ tay lên nhiều người đưa tay xuống chỉ đất hết 
Ta gấp một miếng cá ta động đến gì ? đến mạng sống của một vật phải không ạ ta đụng đến cái tự do vùng vẫy sông nước động đến thủy thần dưới nước đụng đến người chài lưới người câu cá người bán chợ tức là mỗi một món ăn ta đưa vào ta đụng đến cả đất trời đụng đến hết có phải không ạ , nhưng mà ta chỉ nghĩ rằng ta bỏ ra vài trăm nghìn vài chục nghìn ta mua rồi ta xong trách nhiệm nhưng mà sự thật không xong đâu , giá thì có lên có xuống bữa nay giá rẽ nhắm mắt hoặc là ta được cho được tặng được bếu có người cho ta vài cân thịt để ta ăn hôm nay ta không phải bỏ tiền mua , nhưng mà bất cứ cái gì ta đưa vào miệng ta rồi ta động đến cả trời đất sau đó hết . 
Thành một món nợ thành ân nghĩa và cái mà động đến đất trời đó có cái là không phải vay mượn trên mạng của ai và có cái là thật sự là sinh mạng , mạng sống của một loài vật nào đó , đụng đến cái sự sống của người ta lấy mất sự sống của một chúng sinh nào đó không phải đơn giản chút nào . Nên đưa món ăn vào miệng nhiều thứ để ta suy ngẫm rồi ta mới thấy rằng là thật sự miếng ăn là chuyện lớn lắm và hiểu một điều này nữa , ví dụ như thầy đó ai biết thầy mơ ước điều gì lớn nhất trên đời thầy . Ai nói được khen hay ai nói được thầy cho xuất gia ngay bữa nay , cái điều mà thầy mưa ước nhất trên đời này thầy đi về một nơi vắng vẻ không ai tìm thấy được thầy ẩn tu thật sự là như vậy .Trong đầu thầy chỉ có nhiêu đó nhưng mà bây giờ cái duyên chưa phải còn trách nhiệm thầy cứ vậy từ nhỏ tới lớn cứ ước mơ điều đó . Mỗi khi thầy đi đây đi nghe giảng đi đến cái vùng nào đó vắng vẻ mà khí hậu tốt dễ kím được gạo đầu thầy nghĩ , về đây cất được cái nhà nho nhỏ mình ẩn tu chắc được không ai tìm thấy mình được nữa chắc vậy , nhưng mà ngồi thầy nghĩ cũng phải đăng kí tạm trú . Là công an hộ tĩnh biết hết trơn chứ làm sao mà giấu được rồi thôi rồi mọi người cũng biết cứ nghĩ như vậy nhưng trong đầu lúc  nào cũng ước mơ và cái ước mơ đó đúng không ạ ? Ước mơ đó đẹp không ?
Với một người tu hành ta nghe một người thích ẩn tu đẹp không à ,nhưng mà dễ mắc lỗi lầm vì sao vậy ? .Bởi vì , khi một người muốn ẩn tu vậy là người đó muốn tách mình ra khỏi duyên với cuộc đời với chúng sinh để đi ẩn tu phải không ạ , tách mình ra nhưng mà miếng ăn mình ăn thì sao nó đụng đến cả trời đất . Mỗi ngày vẫn phải ăn , vẫn phải đụng đến trời đất nhưng mà sống thì muốn đừng ai đụng tới mình nó ngược nhau cái nhân quả nó không phù hợp . 
Cho nên cái ước mơ thì thấy đẹp thấy một ẩn xỉ lên non cao về trong rừng sâu ở bên bờ suối vắng trên cánh đồng hoang cất một cái cốc ở tĩnh tại , thấy thì đẹp nhưng ẩn chứa trong đó một nhân quả nguy hiểm là vẫn phải mượn , vay mượn của cuộc đời này rất nhiều mà không biết có trả không à . Tại cứ thích ẩn tu mà thích độc cư mà thích ẩn tu nên đó là một điều chưa hẳn là đúng đâu, đó là một cái sai nhất rồi con một người bây giờ không có ẩn tu , thích sống với cuộc đời vui vẻ và thích sống với đời để tìm niềm vui bao nhiêu lạc thú trên đời này muốn tận hưởng . Đây cũng là một cái gì ? Một cái sai khác nữa tức là sống để hưởng thụ trong khi mỗi ngày mình phải ăn và cái ăn đó động đến trời đất , nói là tôi rất là giàu tôi là tiền muôn bạc vạn món ăn này chẳng đáng gì với tôi . 
Cái tiền tôi khi tôi chết rồi năm đời con cháu tôi vẫn còn ăn đủ ,cho nên tôi thấy tôi không mắc nợ vì tiền tôi vung vẩy tôi mua chứ không , tiền thì kệ tiền,  nhưng mà cái gì đưa vào miệng rồi động đến cả trời đất vay mượn của trời đất cả bình đẳng . Cho nên phước thì có thể chênh lệch con người thì rất ít tiền khó mua được một miếng ăn, có người thì rất nhiều tiền rất dễ mua được một miếng ăn nhưng khi miếng ăn đưa vào miệng rồi bình đẳng trên ý nghĩa của nó đều phải gì ? đều phải vay mượn cuộc sống cả , vay mượn của vạn loài , vay mượn của chúng sinh , thậm chí vay mượn của cuộc sống mạng sống của chúng sinh luôn ngay đó bình đẳng nhau đừng ai nói là người hơn kẻ kém trong miếng ăn này . 
Giống như đức Phật nói vậy đó “ Không có giai cấp khi nước mắt cùng mặn. Không có giai cấp khi mà máu cùng đỏ “ nổi đau con người là bình đẳng , đừng nói vì tôi giàu nên tôi không đau khổ nó vì cái người nghe họ đau khổ không ? nổi đau khổ là bình đẳng nơi người giàu và nơi người nghèo . Đừng nói rằng tôi giàu nên mạng sống tôi quý hơn còn cái thằng kia nó nghèo nên mạng sống nó không quý , không được nói điều đó . Mạng sống con người là bình đẳng và luật pháp cũng công nhận như vậy , khi mà luật pháp đưa ra xét xử một tên giết người thì không có nói chuyện là anh này anh giết cái người này nghèo quá nên thôi cho ba năm tù, còn anh kia anh giết người giàu thôi cho nó ba chục năm tù không luật pháp nói điều đó mạng sống con người là bình đẳng . Máu đỏ là mạng sống bình đẳng , nước mắt là đau khổ là bình đẳng thì cũng như vậy có thể là ta giàu hơn ta mau được nhiều thức ăn hơn , ta nghèo hơn ta mua ít thức ăn hơn ,nhưng mà đưa vào miệng rồi thì ý nghĩa của sự vay mượn sự sống đó là bình đẳng . Bây giờ ta có hai vấn đề để đặt ra là khi ta ăn như vậy , thứ nhất cái thực phẩm này từ đâu tới cái thứ hai ăn xong rồi làm gì ? Bây giờ cái thứ nhất là thực phẩm này từ đâu tới , nãy giờ ta đã nói vấn đề này sơ sơ , và thứ hai là ta ăn rồi là gì thường thường mấy đứa nhỏ tụi con ăn rồi làm gì ? Đi ngũ phải không ? ta ăn rồi ta no rồi ta có năng lực rồi , ta sống sống như thế nào để xứng đáng với cái sự vay mượn của ta đối với cuộc đời này . 
Vậy mà nhiều người quên điều này , ăn no rồi nghĩ mình no bụng rồi xong , lúc đói thì lo kím ăn , ăn no rồi xong nên ai nghĩ ăn no rồi xong rồi là người kém cái gì ? Kém trí tuệ ,kém đạo đức , kém tư duy còn cái người nào mà biết ăn no rồi đây mới là bắt đầu , mới là bắt đầu của cuộc sống thì người này xứng đáng được miếng ăn . Chúng ta có nghĩ như vậy chưa hỏi câu này đơn giản mà rất nhiều người mắc phải không ạ ? nhiều người đói bụng  quá chạy xôn xao đi kiếm gì nấu ăn , ăn xong rồi ờ vậy là xong rồi cái chữ xong đó là tượng trưng cho cái trí tuệ rất thấp , đạo đức rất thấp , còn người nào ăn xong rồi no rồi mới biết không phải xong 
Đây mới là khởi đầu của cuộc sống đây mới là bắt đầu của trách nhiệm thì người này là người có đạo đức , có trí tuệ hai vấn đề ta phải tư duy như vậy thực phẩm này từ đâu tới , và thứ hai ăn xong rồi làm gì ? đừng quên điều này , nói tu theo đạo Phật sao thầy bắt suy nghĩ nhiều quá nói đạo Phật là thanh tịnh không suy nghĩ mà sao thầy bắt suy nghĩ nhiều quá nói đúng như vậy , ta phải suy nghĩ cho đúng mọi điều tạo thành một bản chất thuần thiện trong tâm ta , rồi ta mới được quyền ngưng suy nghĩ còn cái người nào mà nói rằng là tu theo đạo Phật là ngưng suy nghĩ liền người này tu sai tu lầm rồi không tới đâu , không kết quả cũng giống như vậy . Khi ta thấy một cái người mà ngồi trước nhà , ngồi trên ghế bố cầm cái quạt phe phẩy thanh thản nhìn cái người đi qua đi lại rồi ta nghĩ cái người này là đúng hay sai , ta sẻ nghĩ người này sai nếu người này chưa từng cống hiến gì cho cuộc đời này cả. Mà cứ thích hưởng nhàn mà sinh ra để hưởng nhàn rồi ăn no rồi ngồi phe phẩy chẳng làm gì, người đó sẻ là đúng nếu người đó đã đi qua một cuộc đời sao ? tràn đầy sự cống hiến người này không sai giống nhau nhưng mà người sai người đúng cũng vậy không suy nghĩ nhưng mà một người sai một người đúng  , một người sai là gì ? là chưa từng bao giờ có suy nghĩ sâu sắc , chân chính , đúng đắn mà đã vội ngưng suy nghĩ thì cái bản chất của người này chưa phải là một người thiện thì người này nói không suy nghĩ mà đạt được thiền thì đó là tà thiền , không có đi tới đâu hết còn một người đã đi qua những suy tư sâu sắc của cuộc sống thấy được đạo lý mọi điều trong cuộc sống thì khi người này ngưng suy nghĩ , thì đó là thiền chân chính đó là chánh nệm đó là chánh định .
Nên vì vậy sao thầy bắt suy nghĩ hoài là thầy muốn cho Phật tử  trở thành một tâm hồn thuần thiện nên khi cầm miếng ăn lên nhớ thức ăn này từ đâu tới ăn rồi làm cái gì ? thức ăn này từ đâu tới để ta hiểu một điều là đừng nghĩ rằng nó là tôi ở chợ , tức là từ đồng tiền phải nghĩ xa hơn điều đó cứ nghĩ rằng là tôi có tiền tôi mua và thức ăn này tiền của tôi từ cái cửa hàng thực phẩm cái mua cái người này nông cạn kiêu căng , và dể trở thành ích kỉ ác độc cái chử kiêu căng sao ? 
Vì nghĩ tiền của tôi phải không ạ ? còn cái người nào không nghĩ như vậy, không nghĩ là hễ ăn món ăn này là tiền của tôi , mà cứ nghĩ đến để có được miếng ăn này biết bao nhiêu người đã đổ mồ hôi, thì người nào nghĩ như vậy thì đây là người khiêm hạ người sâu sắc có đạo đức và sẽ không bao giờ sống một đời sống ích kỉ ác độc được . Ví dụ như là cầm một miếng dưa ngoài này kêu là dưa chuột , trồng miếng dưa chuột người nông dân trồng vất vả nhiều khi đụng trộm cái bán rẻ rề để bán cho , và lúc tiền mình thì dư mình bỏ ra vài chục đồng mua miếng dưa về ăn thấy nó không đáng với đồng tiền mình có hoặc là nhiều khi vậy .
Nhiều khi thầy đi về miền xa đi về miền đèo miền núi vậy thấy những người dân tộc họ bán ít rổ thức ăn bên đường cái dưa ,một cái măng , ngừng xe lại mua dùm thấy người ta ngồi ngoài trời nếu không mua không biết , không biết khi nào người ta mới về lại nhà hay không ? thôi mình mua hết đi về nhà vì trời đã chiều mà đường đèo thì núi xa xôi ngừng lại hỏi người ta nói cái giá cái mình thấy giống như cho , tại trong túi tiền mình nhiều hơn cái đó nó nhiều quá , trong túi mình phải có hai triệu đồng bỏ theo túi để đi xa , mà người ta bán nguyên cái rổ như vậy năm chục nghìn mình nhìn vô nếu mình là người nông dân thì cái rổ đó sao tốn công nhiều lắm .
Bây giờ mình nghĩ tới đây mới là suy nghĩ đạo đức mang hết cái rổ rau dưa của người ta về nhà gói hết trả năm chục nghìn , thì bây giờ mình nghĩ rằng nó là năm chục nghìn hay mình nghĩ nó là cả bao nhiêu mồ hôi nước mắt , hai cái suy nghĩ này để đánh giá con người mình là loại người đạo đức hay là kém đạo đức . Nếu mình nghĩ về mình khoe rổ rau này năm chục nghìn và nghĩ rằng chỉ là năm chục nghìn mình là loại người gì ? tàn nhẫn , ác , còn nếu mà cầm rổ rau này mà hít hà nói trời người ta trồng cực khổ mà bán chỉ có năm chục nghìn mình là con người có đạo đức , biết suy nghĩ sâu xa vậy ở đây ai suy nghĩ như vậy nói cho thầy mừng , mua được một món ra rẻ mà nghĩ xót xa dùm cho người trồng mặc dù biết mình mua rẻ mà xót xa cho người trồng . Ai nghĩ được như vậy dơ tay lên cho thầy mừng , cũng nhiều người được như vậy . Thì khi mua rẻ như vậy có cho thêm người ta đồng nào hay là mừng quá lấy đi luôn , ai cho thêm thấy rẻ quá mừng xót xa tội nghiệp quá ha trồng cực quá ha rồi lấy đi luôn cho đúng năm chục nghìn người này cũng còn ác , nếu mà so mình thấy như vậy mình ráng mốc cho thêm thì mới là người tốt nên bây giờ vậy thí dụ , có nhiều người chưa thể ăn chay được vẫn còn phải ăn thức ăn động vật thì cái suy nghĩ còn phải sâu xa hơn nữa đúng không ạ ? nãy giờ thầy chỉ nói mà thật sự ăn miếng cá gấp miếng thịt hãy nghĩ nó từ đâu tới . Nó từ đâu , từ mạng sống và cái mạng sống này là do con vật tự nó chết mình xẻ thịt mình lấy về mình ăn hay là người ta phải giết nó rồi mới bán mình có ăn .
 Thịt mới tươi mới ngon phải không ạ ? chứ còn nó chết rồi chê không ăn không ngon đúng không ạ ? Ác ghê gớm , vô những nhà hàng đặc sản cái hồ cá còn sống như vậy chỉ con nào người ta cầm lên đập đầu mới ăn chứ nó chết rồi không chịu ăn rõ ràng như vậy. Mình gấp một miếng lên mùi ngon , mùi ngọt , mùi béo , mùi gì đó không biết nhưng mà nó rõ ràng từ cái gì ? từ mạng sống sự đau đớn của con vật ta phải nghĩ tới điều đó . Có nghĩ tới không ? không nghĩ , rất nhiều người không nghĩ , không muốn nghĩ . nghĩ thấy mệt ăn không ngon , đừng nghĩ ăn cho ngon đúng không ạ .Tất cả chúng ta đều đừng nghĩ để ăn cho ngon và chính vì đừng nghĩ làm cho ta cứ cạn cợt và kém đạo đức 
 Ví dụ như ta vẫn còn phải ăn thức ăn động vật nhưng phải nghĩ , phải nghĩ nó từ đâu và thà là nghĩ ăn bớt ngon nhưng phải nghĩ . Để chi ? để ta còn trí tuệ còn cái lương tâm , còn sự sâu sắc , đừng nghĩ xa xôi ăn mất ngon thì đừng nghĩ xa xôi ta gieo cái nhân đừng nghĩ xa xôi . Là ta gieo cái nhân gì ? không trí tuệ phải không ạ ? còn ở đây ta chấp nhận để ăn , ăn mất ngon nhưng mà phải nghĩ cho sâu xa thức ăn này từ đâu tới , miếng thịt từ đâu tới , miếng cá từ đâu tới , đúng là khi nghĩ rồi ăn có kém ngon phải không ạ ? vì nó có cái xót xa ăn kém ngon nhưng mà ta đã gieo nhân gì ? trí tuệ suy nghĩ cái gì ? thấu đáo tới cái đó và từ miếng ăn như vậy từ miếng ăn như vậy thì sau này mọi điều trên cuộc sống điều như thế mỗi khi bất cứ có chuyện gì ta điều nghĩ tới sâu xa , và khi ta nghĩ được sâu xa ta tìm ra được nhiều đạo lý thú vị của cuộc sống này , mà nếu lỡ ta đi xuất gia ta sẻ trở thành một giảng sư lỗi lạc , sướng không ?
Vì vậy ở đây nếu ai mơ ước sau này mình sẻ nối theo bước Phật là một vị xứ giả cho Phật đi gieo rắc đạo lý tốt đẹp cho cuộc đời này thì bây giờ hãy suy nghĩ sao ? Sâu xa phải không ạ , mà cái suy nghĩ sâu xa ở đâu ? trong mọi điều của cuộc sống mà bắt đầu từ miếng ăn vậy là giỏi đó . Mỗi ngày mình suy tư sâu xa miếng ăn là gieo nhân làm giảng sư xuất sắc dễ không ạ ? đó là cái mình nghĩ về nguồn gốc thức ăn đó lương tâm mình trỗi dậy bắt đầu mình biết cho họ miếng ăn . Bây giờ ăn rồi làm gì ? đứa bé ăn rồi ngũ còn mình ăn rồi làm gì ? 
Ví dụ như là mình còn phải đi làm thì mình ăn rồi mình đi làm việc vậy cũng là cống hiến đa phần chúng ta được điều này , chúng ta ăn có sức khỏe rồi cống hiến như rất nhiều người khỏe rồi làm gì ? đi chơi bời , đi hưởng thụ , mà thầy nói hoài giờ tại sao mà bên Âu Châu bên Mỹ kinh tế khủng hoảng cái khủng hoảng kinh tế vừa rồi của Âu Châu và mỹ kéo dài năm năm chưa thoát ra nó vượt ngoài những quy luật của các nhà kinh tế học tính toán hết , các nhà kinh tế học thì nói như thế này , kinh tế tự nhiên là nó phải lên và xuống thật ra mấy ông nào nói kinh tế nói tào lao . Nó lên nó có nguyên nhân nó lên , nó xuống nó có nguyên nhân nó xuống vì tất cả đều là nhân quả còn mấy ông tính toán kiểu gì là nó tự nhiên là nó lên đến lúc chu kì nó xuống  ,đến bây giờ nó quốc chu kì năm năm ngoài tính toán luôn không biết đường mà tính vì không biết được nguyên nhân thật sự . Nguyên nhân thật sự là gì ? là vì rất nhiều con người ở xứ đó ăn no xong rồi đi chơi . Họ có hai cái thú những người Âu Châu và Mỹ có hai cái thú , một là thích đi du lịch họ xem rằng làm dành dụm có tiền đi nơi này nơi kia là ý nghĩa cuộc sống hạnh phúc  cuộc sống, hai nếu không đi xa chạy vô trong vũ trường tối mà ta thấy những cái bar người chen chật như thế này mà đứng nhảy nhót theo từng điệu nhạc . Chúng ta xem phim có thấy cái đó không ạ ? Nhất là con trai cái tuổi đang sức khỏe con trai con gái , cứ nhảy mà uốn éo , uốn éo đốt hết năng lượng  cơm mình đã ăn để chơi cho vui và chính vì họ đã sống sai lầm  , ăn không phải sau đó để xây dựng cái điều tốt đẹp cho thế giới này mà ăn rồi để chơi để hưởng thụ tìm cảm giác cho nên cái phước nó hết sạch 
Vì vậy những trung tâm du lịch là cái nơi đốt hết của con người , những cái bar vũ trường nhảy nhót những nơi mà đốt hết phước cả một quốc gia nên họ cứ mở nhiều những cái bar vũ trường là cái phước của dân tộc từ từ cạn sạch và khi phước hết rồi thì sao ? kinh tế suy thoái sụp đổ luôn không có đường gỡ .Bây giờ các nước loay hoay tìm những cái đường giải quyết tài chánh ngân sách món nợ , cân bằng đời sống gì đó giải quyết không ra . Bởi vì họ quên một yếu tố phước của chúng sinh , phước cả một dân tộc đó , phước của từng con người sống trong dân tộc đó và họ không biết cái đó , họ không biết rằng hễ có tiền chạy vô quán bar nhãy cho hết cái cơm . Còn người có ý thức cơm rồi đi tìm việc thiện để làm thì cái phước mình nó tăng lên và phước cả dân tộc đó tăng lên 
Hồi xưa cách đây gần hai chục năm lúc thầy giảng thầy cũng nói câu này lúc vũ trường cứ mọc lên trong một bài giảng thầy nói thế này . Cứ mỗi một vũ trường mọc lên ta mất dần quê hương của mình , thầy nói câu đó rồi không biết vô tình hay không , sau đó thầy thấy nhà nước ra lệnh ngưng không cho xây vũ trường , không cho mở vũ trường không cấp phép nữa thầy rất là mừng nhờ vậy mà đến khi thế giới bị khũng hoảng kinh tế Việt Nam ta lách qua . Không bị quá trầm trọng như các nước bên Thái Lan khởi điểm là từ bên Thái Lan đánh vào cái rung rinh nhưng mà Việt Nam ta lách đi qua được , còn bây giờ bên Âu Mỹ , vũ trường ,bar đầy sập xuống một cái giờ ngốc không lên nổi là vì sao vì ăn rồi chơi còn ta ăn rồi đi làm những điều thiện , ăn rồi cống hiến và phước ta tăng lên và ta có vay mượn cuộc đời này thậm chí ta phải may mượn mạng sống của chúng sinh , nhưng mà ta đã đền trả lại . Hồi đó thầy có thắc mắc này hoài vì thầy biết rằng rất nhiều giống loài , loài súc sinh đã đầu thai lên làm người , thấy dân số ban đầu con người rất  ít phải không ạ.?
Như ngày hôm nay bảy tỉ mấy ai hỏi thầy ? Thầy nói súc sinh lên làm người , câu nói đó không sai nhưng vì sao đủ phước lên làm người. Ví dụ trong rừng rậm người ta đi bắn săn con nai , con cọp, con voi mấy con đó bị săn bắn chết thành người những con heo, con chó bị người ta giết chết làm thịt rồi lên làm người. Cho nên loài người rất là đông , nhưng phước ở đâu lên làm người ? Mấy con vật đó có biết làm phước để làm người không ? không , mấy con vật đó không bao giờ biết đạo lý , không bao giờ biết nhân quả để có thể tự mình tạo phước mà lên làm người nhưng rất nhiều con vật đã lên làm người , cá , tôm , biển dưới sông cũng đã lên làm người vậy phước ở đâu chúng lên làm người ? Ai mà trả lời đúng thầy cho xuất gia ngay bây giờ lên đây thầy cho cạo tóc ngay 
Thật ra khi một con vật đọa làm thú thì thường không đọa một đời làm thú ,nó phải đi qua mười kiếp làm heo một trăm kiếp làm chó . Cả mấy chục kiếp làm gà chứ không phải đọa thú lần là hết làm người lại , không có
Ví dụ làm con cá dưới biển thì thường  thường mất vài ngàn kiếp , một con cá khác táp mình cái mình lại đầu thai vào bụng con cá khác đầu thai làm cá đang bơi lăn quăn vừa lớn lớn lên được vài kí có con cá khác nó xớt nó ăn mất , rồi đầu thai lại làm cá . SỐng như vậy tại sao lên làm người, có lúc lại được lên làm người , phước ở đâu ? cái phước nằm ở chổ này, khi con cá đó vậy cứ sinh ra sống được thời gian bị cá khác nó đớp cái đầu thai làm cá lại . Thời gian bị con cá khác nó đớp làm cá lại ,nhưng một ngày đẹp trời bỗng nhiên nó mắc vào cái lưới của con người . Con người đem nó lên nhảy đành đạch cái người ta xẻ ra cái người ta bỏ vô thùng đá trên tài rồi người ta chở về bến cái người ta bán , bán cho Phật tử đi nghe pháp ở chùa Phúc Long An , phật tử nghe pháp ở chùa Phúc Long An xong phật tử ăn rồi làm gì ? 
Phật tử có đi vũ trường không ? không , sau khi ăn con cá xong no bụng rồi mới đi chùa , tụng kinh , ngồi thiền ,đắp đường, đắp cầu ,bố thí . Như vậy con cá đó có phước không , nhân quả nằm chổ đó nên khi ta ăn món ăn ta mắc nợ cuộc đời . Mà nếu ta ăn rồi chơi thì ta kéo cả cuộc đời đi xuống, thứ mà ta ăn được tuột xuống theo ta luôn vì ta hết phước , nhưng mà nếu khi ta ăn ta lở có khi ta vay mượn cả mạng sống con vật ta ăn rồi ta làm điều thiện , ta nâng con vật đó lên luôn ta giúp con vật lên đi theo ta luôn . 
Mặc dù ta mắc nợ nó nhưng ta tạo cho nó cơ hội nó làm người qua vài kiếp , nó được người ta ăn lần này mới được chứ không phải bị nha và may mắn cái người đó ăn xong cống hiến cho cuộc đời đi làm việc có lợi đầu thai làm người . Đó là quá trình nhân quả mà lòi súc sinh được đầu thai lên làm người . Đồng ý với thầy điều này không ? sau khi đồng ý rồi thì mới phát nguyện “dạ thưa thầy nói vậy con về con ráng ăn rất nhiều súc sinh “ để cho chúng có cơ hội làm người “ đúng không ạ “ rồi như thầy dở lắm thầy , thầy không ăn súc sinh nên không nhiều súc sinh làm người có phải vậy không ạ ? Vậy làm sao ?
 Bây giờ ta ăn rồi làm gì ? Rồi ta thấy làm gì ? Nếu mà ta ăn rồi ta vay mượn mọi thứ trên cuộc đời rồi ta vay mượn công lao mồ hôi nước mắt của bao con người , kể cả mạng sống của chúng sinh nhưng mà nếu ta sống tốt ta làm điều thiện , ta nâng cuộc đời lên phải không ạ nên quan trọng cái sống của ta , ta xứng đáng với miếng ăn đó nhưng mà ta nâng cả những người mà ta mắc nợ đi lên theo hết 
Khi ta biết tu ta lễ Phật một lễ ta nệm Phật một câu ta nói đạo lý cho một người nghe . Mọi cái thật ra ta đã nâng cái bụng của ta lên những thứ gì trong bụng ta mắc nợ ta lên theo ta hết cho nên vì vậy là đúng là sống trên đời phải ăn và khi ăn , ta vay mượn quá nhiều của cuộc đời này , và vì vậy ta phải làm rất nhiều điều thiện . Để ta trả nợ cuộc đời và nâng những người những vật mà mình đã mắc nợ đi lên theo . Mà lên theo tới mức độ nào ? Nếu ta chỉ làm những điều thiện bình thường  thì những người mà ta mắc nợ họ bước lên một cấp nhưng mà nếu ta biết đi theo con đường của Phật pháp tu hành vô ngã cao siêu trong cái tâm linh , thì ta đã gieo cái nhân giúp đở cho những cái loài ta mắc nợ họ bước lên những cái cấp sau này họ có cơ hội bước lên rất cao . NHư vậy mọi người mới thích thầy vừa rồi thầy mới phóng sanh mấy tấn cá sông hồng mọi người góp tiền , phải cho tụi con ăn hết  mai mốt làm người 
Hồi nãy ta nói ăn xong làm gì ? bắt đầu ta đưa vào tính toán , bắt đầu cộng trừ nhân chia phức tạp hơn đừng nói giàu đừng nói nghèo , miếng ăn đưa vào miệng là bình đẳng . Ta đã đồng ý điều này với nhau rồi phải không ? là nói anh tiền nhiều tiền ít kệ , miếng ăn vào rồi là bình đẳng là món nợ với đời hết còn anh mau được rẻ hay mua được mắc , hay anh nhiều tiền hay không nhiều tiền đó là thuộc về phước , nhưng mà món nợ đối với đời bình đẳng khi anh nuốt miếng thức ăn vào trong . Và bây giờ khi ta sống ta làm và rồi tính toán , nếu mà ta cái công của mình bỏ ra cống hiến với cuộc đời tính ra trong cái mơ hồ đó, nó bằng cái mình ăn vào thì kết quả là gì ? Ta không nợ cuộc đời phải không ạ ? coi như mình trả cuộc đời . 
Ví dụ như hôm nay mình ăn ba chén cơm thì mình làm ra được một cái điều gì cho đời tính ra nó tương đối là ngẫm đi ngẫm lại cũng bằng ba chén cơm như vậy cũng yên tâm rồi mình trả nợ đời . Như vậy ta không mắc nợ đời trường hợp thứ hai là trường hợp ta ăn ba chén cơm , ba bát cơm nhưng hôm đó không có chuyện gì để làm , tính ra sự cống hiến đối với cuộc đời rất ít không xứng với ba bát cơm thì như vậy ta sao ta mắc nợ đời đúng không ạ . Còn tiền ta nhiều hay kệ không có tính còn nếu ta cũng ăn ba bát cơm nhưng mà sự cống hiến hôm đó vượt hơn mấy chục lần ba bát cơm , thì ta là gì ? Ta sao ta dư được một số phước phải không ạ dư một số phước để dành là như vậy 
Cho nên hiểu được bài toán tội phước trong miếng ăn này từ đây bắt đầu mọi người làm sao phải tính toán lại không vô tư được nữa khi ăn rồi đừng vô tư , ăn xong bát cơm sống ngày đó rồi ta ngẫm lại mình nợ đời thì thua đó ,phước bắt đầu tuột xuống mắc nợ là giảm cái phước xuống từ từ bằng vô nghĩa nên phải làm sao ? phải có dư tức là sự cống hiến ta với đời phải dư .Thì ta mới có phúc để dành cho cuối đời lúc tuổi già và có phúc để dành cho ở những kiếp sau chứ không phải một kiếp sau , phúc ta dư bởi vậy ta dư gấp mấy lần món ăn bữa ăn của ta . Cái sự cống hiến với đời phải dư gấp mấy lần ? Nhiều lần đúng như vậy 
Ví dụ gấp một lần chỉ vừa đủ dành cho tuổi già sống thôi gấp hai lần thêm qua một chút kiếp sau thôi ta phải gấp mười lần trăm lần thì mới dư được cho nhiều kiếp sau cũng ba bát cơm ai cũng ăn ba bát cơm . Người gìau cũng ba bát cơm người nghèo cũng ba bát cơm bình đẳng giống nhau vì cơ thể chỉ nhiêu đó thôi, nhưng mà quan trọng sự cống hiến của ta đối với đời hiểu điều này rồi ta mới bắt đầu thấy sợ . SỢ cho mình và sợ cho rất nhiều người xung quanh mình thấy giang vãng trong cuộc đời này 
Mỗi ngày ai cũng đều phải ăn phải uống phải thở nhưng mà ta nhìn qua người hàng xóm ta để ý thôi giờ mình hơi nhiều chuyện hơi đa sự , tò mò , tật mật đo thử ông hàng xóm bên cạnh ta cái ngày hôm qua ông làm gì ? Nhiều khi ta thấy sao không làm gì cả , đúng không ạ , không làm gì cả . Vì sao không làm bởi vì ông đủ tiền sống thấy cuộc đời ông đang đi xuống mà ông  không hay , đang mắc nợ đời . Mỗi ngày bao nhiêu bát cơm mà sự cống hiến với đời không có còn mình vẫn mải mê đi làm nên mình vẫn đang cống hiến hiểu như vậy ta thấy bài toán cuộc đời . Bài toán về cái nợ với cái phúc của cuộc đời này nó xảy ra từng ngày từng giờ trong cuộc sống này mỗi bát cơm ta cầm lên . Cầm cái bát cơm lên là nợ đời rồi , nợ mạng sống chúng sinh rồi nợ đời nợ mồ hôi nước mắt bao nhiêu người rồi. Tức là khi ăn miếng cơm vào để sống ta nuốt vào trong lòng mình biết bao nhiêu là trách nhiệm là món nợ ân nghĩa vậy mà sau đó không lẹ lẹ đi tìm cái việc gì để làm cho tốt thì đó là một ngày bất hạnh 
Bởi vậy thất nghiệp là cái gì ? là một điều bất hạnh thất nghiệp có nhiều ý nghĩa đừng nghĩ không có việc làm là không có lương để sống đừng nghĩ như vậy . Thất nghiệp nghĩa là không có cơ hội để cống hiến , và nói thưa thầy tụi con thất nghiệp rồi tụi con cống hiến bằng cách nào ? phải đi làm không công kím bất cứ việc gì để làm , làm không công cho đời , nói thưa thầy bây giờ tụi con già rồi tuổi hưu rồi làm gì ? kím chuyện gì làm không công đừng để tuổi già trôi qua uổng phí vì rất nhiều người tuy nghĩ hưu mà sức khỏe còn rất là tốt 
Ví dụ ông cụ này thấy ông cụ vậy chứ còn đi làm ngon lành , đúng không ạ ? làm gì bây giờ nghĩ không ra cứ nghĩ cho ra mà tệ nhất làm gì ? Đi nhặt rác cho thầy đi mặc bộ đồ đẹp đi nhặt rác cho thầy , thì khi nhặt rác mình cống hiến làm sạch môi trường đồng thời khi mình mặc đồ đẹp là mình giáo dục cho bao nhiêu người , chứ không phải mình là người ăn mặc tồi tàn đi lụm rác mà lát  đi bán phế liệu , không phải , để người ta biết rằng mình không phải dân đi nhặt đi bán phế liệu mà là người đi làm sạch môi trường . Đó là việc công đức đó là bài giáo dục người già làm điều này rất là tốt ‘ Phải không ạ “ đó vẫn là một cống hiến cho xứng đáng với miếng ăn của mình .Lúc trẻ mình đã cống hiến nhiều rồi nhưng mà những ngày sức khỏe còn mà không có việc gì làm vẫn là một bất hạnh lớn . Cho nên hãy cống hiến cho tới ngày ta không còn nhúc nhích tay chân được nữa và đi vào hòm phải cống hiến đến mức độ như vậy , nói ” thưa thầy bây giờ nó không nhúc nhích được tay chân nữa nó không chịu vào hòm thì làm sao “ ? phải mà không  nhúc nhích được nữa mà vào hòm luôn cho khỏe nằm sụi lơ hết nhúc nhích vẫn phải thở con cháu phải đút cháo thì cống hiến cách nào ạ ?
Thì nằm đó mà rãi tâm từ bi cho chúng sinh nằm đó mà nguyện cầu cho thế giới này con người yêu thương nhau ,nằm đó mà nguyện rằng muôn loài chúng sinh này thương yêu nhau . Nguuyện cầu cho cả pháp giới chúng sinh này tất cả chúng sinh này đều biết tìm về với Phật pháp cứ rãi cái tư tưởng , rãi tư tưởng vậy đó đâu cúng hiến gì ? không 
Con người thì không đọc thấy nhưng mà vô số những vong linh họ đọc thấy hết , chư thiêng đọc thấy hết và nếu mình nằm một chổ không làm gì được nữa nhưng mà tâm cứ rãi từ bi ,rãi những ước nguyện cao đẹp thì các loài  trong cõi vô hình đọc được cái tâm đó và họ học được cái tâm đó , họ nương theo cái tâm đó để họ thăng tiến lên và đó là sự cống hiến rất là lớn lắm và vẫn xứng đáng với từng muỗng cháo mà con cháu đút vào miệng mình ,và cho tới khi nào mà không ước nguyện được nữa nằm ngay đơ trợn mắt luôn đưa vào hòm luôn là đẹp vô cùng hết chưa “ Đúng chưa hết “ Vì sao khi ta vào hòm rồi đã chưa hết chấm dứt lúc đó hồn ta thoát ra , hồn ta thoát ra rồi ta làm gì ? ta có khỏang một triệu việc ở phía sau , sau đó phải làm nhận nhiệm vụ mới nói “ ủa chết rồi mà chưa được nghĩ ngơi “ không chết rồi mới việc làm hơn nữa nói “ ủa sao kì vậy “ vì nhà ngươi  là người biết tu tập có suy nghĩ tốt biết cống hiến ,cho nên ân trên thần thánh Bồ Tát cho ngươi cơ hội để cống hiến nhiều việc lớn lao hơn . Và lúc sống thì ngươi chỉ làm thế này thôi nhưng nhờ công đức tu tập, biết hi sinh, biết cống hiến , biết có những ước nguyện cao đẹp . Cho nên ta cho ngươi lên cõi trời ngươi cai quản làm những điều này cho ta sướng không ? Sướng vô cùng đừng tưởng chết rồi thất nghiệp vì mình không chịu thất nghiệp lúc sống không chịu thất nghiệp . 
Lúc sống lúc nào cống hiến thì sau khi chết rồi lại gánh những trách nhiệm nặng hơn nữa nhưng vinh quang hơn “ ủa nói như vậy thì phải làm hoài hả thầy ? đến chừng nào mới hết làm. Đố ai biết chừng nào mới hết làm ? ai nói đúng khen hay , nhập niết bàn phải không ạ ? chứng đạo thành A La Hán nhập niết bàn là tịch tĩnh hoàn hết làm  đúng không ạ ? Chứng chưa mà biết không ? Câu trả lời rất đúng nhưng mà sao không chứng mà biết , hay là đoán mò 
Trong những thức ăn mà ta đưa vào có những cái là của chung và thừa thải như không khí bây giờ ai muốn hít thở và không khí này của riêng ai không , không phải không ạ ? của chung . À ta thấy thừa nên mình nghĩ như là miễn phí nhưng  xin thưa . Có cái giá của không khí lớn lắm không khí này có cái giá chứ không có miễn phí đâu giá bao nhiêu hít vô một hơi bao nhiêu tiền đố ai biết . Hít vô một hơi ta phải trả bao nhiêu nói nào giờ miễn phí đâu có tính tiền đâu,bữa nay thầy nói trả tiền làm sao mà tính được phải không ạ . Thật ra đều phải có cái giá cả phải không anh Dũng ? Có cái giá cả , và cái giá đó như thế nào ? . Hôm nay thầy không nói , nay nói bể mánh nữa mai mốt hỏi có người biết hết . Không miễn phí đâu đều có cái giá của nó, như nước sao ? Nước có giá không ? nước thủy cục mà mình lấy trong ống ra trong vòi ra ,thì đúng là có giá phải không ạ? Nhưng mà nước mình bơm dưới nước ngầm lên có giá không , mình không thấy mình chỉ bơm rồi mới xài mãi hoặc nước dưới sông múc lên có giá không , giống như không có giá vậy , nước sông công của lính , cái mà vô hạn không có miễn phí tất cả đều có giá hết ,và cái giá đó mà ta không trả mà ta tưởng là vô hạn ta tưởng là miễn phí nên kết quả ngày hôm nay là con sông nó giận , những con sông bắt đầu nổi giận vì người ta xài mà người ta xài mà người ta không chịu trả phí thì người ta không có xứng đáng . Cho nên con sông nó giận nó nói điều gì ? 
Nó đen lên , nó thối lên đó là con sông đã nổi giận vì con người đã không xứng đáng xài nước sông , con người cứ ăn cứ uống cứ xài mà xài xong rồi ăn uống xong rồi vui chơi hưởng thụ tầm bậy không biết phụng sự không biết cống hiến nên con sông đã nổi giận mà nó đen lên nó thối lên , ô nhiễm lên không khí này cũng vậy ta thở ta tưởng là miễn phí nhưng ta thở xong ta sống rồi khỏe rồi ta đi làm bậy , hưởng thụ không biết làm những điều thiện không khí mới giận lên . Nó sao ? Bắt đầu nó ô nhiễm và chẳng những không khí giận con sông giận hôm nay mặt trời bắt đầu nổi giận rồi . Thầy nói truyện mặt trời nổi giận chưa ? Chưa , vậy này thầy nói trong Nam , mặt trời đã bắt đầu nổi giận 
Có lần thầy đi trên xe thầy thấy khí hậu lúc này nóng lên quá miền Nam không nóng tới mức độ này . Bỗng nhiên nóng quá cái thầy đi trên xe thầy đi về chùa , thấy ánh nắng chói sáng lên mà khi ánh nắng mà nó chói nó nắng . Tức là độ sáng nó quá cao còn khi mà độ sáng nó ít thì ánh sáng mặt trời nó vàng . Còn đây nó sáng trắng lên thầy biết mặt trời nó chói lên , thì thầy mới đi tìm thầy phát hiện là các nhà khoa học đã thấy là mặt trời bỗng nhiên đốt cháy mạnh hơn lúc trước đến ngày hôm nay mặt trời nổi giận cháy rất là mạnh , tỏa ánh sáng , tỏa bức xạ rất nhiều vào trong không gian làm trái đất nóng lên , là mặt trời cũng đang nổi giận . Nổi giận vì sao ? vì người ta ăn rồi sống với ánh mặt trời này, tất cả sự sống đều nhờ ánh sáng mặt trời ,cây mọc lên , rau mọc lên bí mọc lên, lúa mọc lên nhờ ánh sáng mặt trời . Muôn loài vạn vật đều nhờ ánh sáng mặt trời ăn xong không biết tu ,ăn xong không biết cống hiến cho đời ăn xong đi chơi hưởng thụ tầm bậy nên mặt trời giận , con sông giận , không khí giận mặt trời nóng gắt lên tăng lên rất nhiều mấy độ như vậy và ta sống rất là khốn khổ . 
Cho nên chỉ có những người nào mà ăn xong  biết tu tập ăn xong biết làm việc thiện , ăn xong biết đi chùa Phước Long nghe ni sư trụ trì hát cái bài  “ thầy dìu dắt con đi tu hành mà sao con hay … “ cứ mỗi lần thầy về đây thầy nhớ cái bài hát cứ bắt ni sư hát nên đều có cái giá phải trả cho không phải miễn phí ta cứ tưởng ta hít thở , miễn phí rồi mình vô trách nhiệm với không khí ta uống ngụm nước ở dòng suối trên ta tưởng là miễn phí và ta sống vô trách nhiệm với dòng suối ta sống với ánh nắng mặt trời . Ánh ban mai với vầng dương này ta nghĩ miễn phí vì cứ ngày nào mặt trời cũng lên cho ta ,và ta sống vô trách nhiệm với mặt trời với ánh nắng. Nên ta đã chọc giận hết tất cả không đơn giản như vậy đâu ,mọi thứ khang hiếm dần ô nhiễm dần và hết dần tới bây giờ như thực vật ta ăn
Ví dụ bây giờ ta ra cánh đồng ta hái rau , rau dại , ta vào rừng ta hái những loại lá ta vào rừng ta cưa cái cây để đem về làm gỗ xài ta hái củi ta đem về ta đun v..v thì cái đó là của ai , ta cứ nghĩ cái đó không phải là của ai, không của ai mà sự thật có phải là không của ai không ? Đó là của ai ? của chung .
 Vừa rồi thầy đi từ nghệ an ra đây thầy ghé nghĩ vào một trạm xăng thì có cái ông chủ chạm xăng ông bầy bán những mãnh gổ , thầy thấy tiết thấy nói “ cưa ra thế này thầy hỏi giá bao nhiêu thì thầy thấy giá hời thì mọi người cứ mừng vì giá hời , nhưng mà lòng thầy đau vì thầy nghĩ miếng gỗ này sở dĩ giá nó hời vì khi ông này lấy được trong rừng , ông nghĩ là của ai ? của ông . Ông cưa được là của ông nên ông muốn giá nhiêu đó ông bán , nhưng sự thật rằng ông đã đánh cắp của bảy tỉ người trên trái đất này . 
Vì nó là của chung chứ không phải của riêng không phải riêng mình ta và con người cứ như vậy . Cứ vào trong thiên nhiên và cứ nghĩ không của ai và ta cứ lấy lấy trở thành của mình . SỰ thật ta đều mắc cái tội ăn cắp cả phải không  ? ăn cướp cả nó là của chung . Mà sau khi mình đem về mình bán rồi cái tiền mình mình xài cho cá nhân mình thật sự mình mắc tội ăn cướp ăn cắp nhiều lắm. Tính ra gì cũng thành tội “ thầy nói có quá đáng không ạ “ ? thầy nói có sai không ? . NHư vậy là đúng phải không ạ và nếu thầy nói đúng đúng là con người chúng ta , ta phạm tội ăn cắp vô tình hay vô tư , vô ý thức  không suy nghĩ rất là nhiều chứ không phải là không và khi ta đi mau một miếng gỗ đem về ta xài thì mình không mua người ta cũng bán người khác và cả thế giới như vậy sự thật ta đã là mua đồ ăn cắp 
Còn nếu mà bây giờ nói thưa thầy bây giờ tôi trồng rau rồi tôi hái tôi bán tôi ăn như vậy có phải là ăn cắp của chung “ không “ phải không ạ ? vì ta trồng lên , trồng lên rồi ta ăn cho cái người mà tự trồng tự nuôi 
Ví dụ nuôi con vật cũng vậy rồi ta ăn thì ta không mắc cái tội ăn cắp của chung . Ví dụ như bây giờ con thú nó ở dưới biển, con cá nó ở dưới biến con thú nó ở trong rừng vào ta săn ta bắt thì đó là của ai ? thì thường ta nghĩ không là của ai hết hễ ta bắt được là của ta , nhưng sự thật nó là của chung  của nhân loại . Cho nên ta ăn miếng cá mà bắt ngoài sông xin thưa ta mua của ăn cắp ta ăn con thú bắt trong rừng . XIn thưa ta mua của ăn cắp, ta ăn con thú bắt trong rừng xin thưa ta đã mua lại của ăn cắp không có của riêng chứ không phải là hễ bắt được là của mình , thật sự là mọi giống mọi loài trên đời này đều là của chung trừ cái người nuôi cá , họ nuôi xong họ bán thì đúng là của riêng họ , hoặc là cái rau cái gạo họ trồng lên họ bán thì đó là của riêng họ nên thường  ta ăn cơm ta không bị phạm cái tội là mua của ăn cắp vì tất cả ruộng lúa đều là do trồng mà hái mà có như vậy .
 Bây giờ nói thế này được rồi thôi bây giờ như vậy có nghĩa là khuyến khích chúng ta cố gắng sử dụng thức ăn mà nuôi trồng phải không ạ ? chứ còn của thiên nhiên hãy để yên của thiên nhiên . Mà nếu sử dụng của thiên nhiên thì ta mắc nợ lớn phải sống  cho xứng đáng, giờ hỏi câu này ? Bây giờ thầy nói rằng là “ thưa cô “ con cá dưới biển bắt lên ăn ngoài cái việc mà ta vay nợ mạng sống của nó còn có cái lỗi là mua của ăn cắp . Con thú trong rừng bắt về ăn thì ngoài cái tội nợ ta mượn mạng sống của nó rồi còn cái tội là mua đồ ăn cắp 
Bây giờ con cá mình nuôi mình ăn có tội không ? con heo mình nuôi mình ăn có tội không ? mình nuôi mình bán mình mua lại cái người mà nuôi heo bán ăn thì có tội không ? tội gì ? Mình nuôi con heo nó thương mình lắm “ phải không ạ “ mỗi ngày mình vào mình vỗ về mình tắm rửa cho nó ăn và trong lòng nó cứ nghĩ mình là ai ? Lúc đó con heo đó nghĩ mình là ai ? nó nghĩ mình là bố là mẹ nó người ân nhân nó người yêu thương nó “ Phải không ạ ? cho đến một ngày sao ? một ngày nó mới té ngữa ra mình là kẻ sát nhân , mình là kẻ sát thủ nên nó làm hụt hẩng tội chổ đó đó . Tức là nó là của mình , nó là của mình nhưng sự thật nó không phải là của mình vì một mạng chúng sinh không phải của mình đây là điều tế nhị ta phải xem lại .Một chúng sinh xuất hiện trên đời này tuy là ta nuôi ra đó nhưng cho tận cùng nó không phải là của mình hoàn toàn mặc dù mình nuôi . Bây giờ có những cái giống của mình hoàn toàn 
Ví dụ cái khăn mình dệt mình mua hay mình may ,đúng là cái này của mình ,không phải là chúng sinh nó là vật thôi thì đúng là của mình hoàn toàn mình muốn xe mình muốn cấu muốn nướng mình đốt gì đó tùy mình . Có thể là phạm tội phung phí thôi nhưng mà không có tội còn một con vật là một chúng sinh có tình thức mình nuôi nó không phải là hoàn toàn một trăm phần trăm của mình bao nhiêu phần trăm vẫn là của nó nên đây là bố mẹ đối với con cái chổ này phải suy nghĩ một chút là vậy . 
Con mình đẻ ra mình nuôi cái gen của mình ,công lao của mình nuôi nó lớn lên mà nghĩ nó hoàn toàn mình cũng sai , vẫn là một thế giới riêng một phần của nó mặc dù trên tình nghĩa là con mình trên ân nghĩa là con mình phải nuôi phải dạy, nhưng sự thật nó vẫn có bao nhiêu phần trăm ? của sự độc lập của nó của thế giới của nó phải hiểu như vậy để đừng ngạc nhiên đừng thất vọng khi con mình không hòan toàn đi theo ý mình .Có khi nó sai lầm nó không đi theo ý mình nó phạm sai lầm và nó đau khổ, có khi nó không đi theo ý mình nó xuất sắc hơn mình. Thì cũng đừng ngạc nhiên vì nó vẫn có thế giới riêng của nó cũng vậy con vật con gà, con heo mình nuôi “ nói con heo này là cùa tôi  đem vô cắt cổ“ coi vậy mình đã lấy mất bao nhiêu phần trăm của riêng nó của thế giới riêng của nó. Cái riêng nó chổ nào thôi thầy không nói nữa thầy đi sâu nhiều quá mọi người phải tự tư duy để thấy cái điều sâu xa 
Tại sao nói con vật tôi nuôi mà không phải hoàn toàn là tôi nó vẫn có riêng một thế giới một phần nên khi mình giết nó vẫn cướp đoạt hết bao nhiêu phần trăm cái riêng tư của nó chưa nói đến cái tội sát sinh làm đau vẫn là mình lấy đi bao nhiêu phần trăm của riêng nó mà mình không thọt tay vào được là chổ nào . Ai thông minh suy nghĩ nha cái gì thầy cũng trả lời hết, đây còn điều này nữa đây . Ở đây có ai ăn thịt người chưa ? vậy là chưa phải không ạ , bảo đảm nha nếu có cho thầy biết thầy tránh xa . 
Vì sao vậy vì nếu cái người nào mà ăn thịt người thì ta gọi người đó là gì ? ác quỷ “ đúng không ạ “ chỉ có ác quỷ mới ăn thịt người ăn thịt đồng loại còn con người có lương tri có đạo đức không ai ăn thịt người không ai ăn thịt đồng loại . Vì sao ta gọi là sói ác bởi vì con sói nó sao nó đói nó ăn thịt đồng loại nó được , còn các giống loài khác hầu như không loài nào ăn thịt đồng loại hầu như vậy .
Ví dụ như thường ví dụ như con cá đạo đức nó kém quá có thể nó ăn những con cá khác nhưng con người chỉ có những người mà sơ khai không đạo đức không lương tri không suy nghĩ mới đón đường mà giết người ta ăn thịt , còn đến thời đại văn minh như thế này rồi không ai không ăn thịt người được . Vậy ta định nghĩa tại sao ? cái con người ăn thịt người thì bị coi là ác “ tại sao “ ? phải có định nghĩa còn bây giờ ta chỉ nói theo thói quen thôi phải không ạ nó theo cảm nhân mơ hồ . KHi một người mà ăn thịt người thì ác độc thì ta nói theo cảm nhận mơ hồ , nhưng bây giờ phải cho một định nghĩa thuộc về khoa học thuộc về toán học . Tại sao ta ăn thịt người lại ác ? Chứ bây giờ ta định nghĩa ngang “ mụ đó ăn thịt người ác quá , cái bộ tộc đó ăn thịt người ác quá “ phải cho định nghĩa . Tại sao ác ? 
Khi ta nói một người ăn thịt người là ác bởi vì ta nói theo bản năng bẩm sâu trong cái lương tâm của con người . NHưng bây giờ phải vạch cái đó ra , phải biến thành toán học biến thành công thức , biến thành chứng minh của khoa học chứ không có nói ăn thịt người là ác . Là vì thế này , một ngày nào đó khoa học sẻ chứng minh được thầy nói câu này là một sự tiên tri mà hôm nay khoa học chưa có tìm tới , nhưng thầy nói trước khoa học sẻ chứng minh được một điều thế này . KHi con người mà ăn một cái giống loài mà cùng gen với mình.Bắt đầu nó sẻ phát sinh ra cái hiệu ứng, hai hiệu ứng ,một là hiệu ứng phá tan bộ não trở thành điên loạn , hai là hiệu ứng gây cho người đó bệnh không thể chữa được trong cơ thể của họ .Đó là cái kết quả xấu do cái việc mà ăn một cái giống loài đồng gen với mình nó bất lợi về tinh thần và về sức khỏe thể chất .
 Một ngày nào đó khoa học sẻ chứng minh tới điều đó thầy nói coi rồi coi sẻ đúng hay không , cách đây mười mấy năm thầy đã nói một câu như thế này.Thầy đã tiên tri rằng con người ta sẻ chế được thịt nhân tạo trong phòng thí nghiệm vừa rồi đã chế xong . Mười mấy năm qua thầy đã nói vẫn có nhớ thầy nói và đã thành công . Hôm nay thầy nói một điều tiên tri nữa khoa học sẻ chứng minh được, hễ mà có người ăn thịt có loại đồng gen với mình thì phát sinh ra cái hiệu ứng phá hư hỏng cái bộ não, hư hỏng hệ tâm lý luôn hư não hư tâm lý luôn và phát sinh một loại bệnh kì lạ không thễ chữa trị được trong cơ thể người đó .Nên vì hiệu ứng bất lợi đó nên con người tự nhiên tránh xa thức ăn mà có cái gen giống với mình là thịt người đó là ác và ta cho là ác độc . NÓi về đạo đức là ác độc nhưng mà nói về hiệu qủa thì chính cái là thịt và đạm cùng gen với mình pha tiêu cuộc đời của mình , phá tiêu cái tâm hồn và bộ não của mình” đồng ý với thầy điều này không “? 
Nếu ai đồng ý với sự tiên tri này báo trước này thì người đó có đạo đức có trí tuệ . Bây giờ thầy hỏi thêm một câu ? Nói bây giờ thưa thầy con không ăn với lại thịt cùng gen với là con người , nhưng mà nó hơi gần gần chút” có ác không” ? Gần gần chút gen với con người là loài gì ? khỉ , chó , trâu , bò , heo , những cái loại động vật có vú có cái gen gần con người lắm nhất là con chó . Vì sao vậy vì con chó nó có tình cảm rất gần với con người . Ví dụ giờ nói con khỉ thông minh coi vậy chứ cái tình của con khỉ với con người nó vẫn có cái sai con khỉ nó ranh ma nó không có trung thành , cái con mèo nó thích vuốt ve không có trung thành” có tình cảm không  “? con gà , con heo , con trâu , con bò nó có tình con ngưa nó có cái tình trung thành , con chó rất trung thành tình cảm với con người mà khi ta ăn một giống loài về cái gen nó gần với con người , về cái tình cảm nó gần với con người thì ta cũng thuộc loại là . Ai nói ác giơ tay lên , những người đó có lương tâm hai ba người giơ tay lên những người đó có lương tâm đúng như vậy người đó ác . Người đó nói sư phụ không nói nha mai mốt ai hỏi thì nói mấy người nói ác người đó rất đúng .Còn bao nhiêu người không dám giơ tay thì những người này là sao ? Ác thiệt
Bây giờ thầy định nghĩa lại cái thức ăn đạm lấy từ động vật ra nếu ta lấy thức ăn đạm từ động vật mà đồng gen với con người . Ta là loại gì ? rất ác và bây giờ ta ăn cái đạm động vật của loài vật mà cái gen nó gần với con người , cái tâm tư tình cảm gần với con người ta thuộc loại là ác . Ăn người là cực ác ăn gần người vẫn là ác. Cho nên ta phải lựa nếu lỡ còn phải ăn thức ăn động vật thì hãy lựa cái loại gen nào cái tình cảm tâm tư của nó xa với con người .thì ta ít ác , ít ác thôi chứ vẫn còn một chút ác “ phải không ni sư “ 
Cho nên từ đây mỗi miếng ăn mà đưa vào miệng , ta thấy nhiều vấn đề không ạ ? nãy giờ nói chưa xong hơn một tiếng đồng hồ rồi vẫn chưa nói hết được vấn đề chuyện ăn uống . Sợ chưa ? cho nên ta cứ vô tư mà cái gì cũng gấp bỏ miệng lùa lùa không suy nghĩ gì hết . Ta sao ? rất là cạn cợt , không có biết tu . Phật dạy tu tám vạn bốn ngàn pháp môn là như vậy ta tu tinh vi trong từng điều của cuộc sống này không một điều gì mà không bị ta suy xét . Tất cả mọi điều đều phải suy xét thấu đáo thì như vậy ta mới là đi trên con đường giác ngộ được còn cứ vô tư miễn sao sung sướng miễn sao no đủ thôi thì ta không khác gì loài cầm thú nhưng ta là người ta phải biết suy xét nhất là một việc thì không một điều gì qua khỏi cái mắt của ta không được điều gì mà đi qua khỏi cái tâm trí của ta phải đi trên con đường giác ngộ còn cứ vô tư miễn sao sung sướng miễn sao no đủ thôi thì ta không khác gì loài cầm thú như ta là người ta phải biết suy xét và nhất ta là đệ tử Phật thì không một điều gì qua khỏi cái mắt của ta không được điều gì mà đi qua khỏi tâm trí của ta , ta xét cả ,thì  đánh giá ta vừa nói về đạm động vật gần gen với con người . Đây là một vấn đề rất là lớn nha từ đây về sau ta gặp mọi người hãy trao đổi vấn đề này để khuyến khích mọi người sao ? .Nếu còn ăn thức ăn động vật hãy ăn những loài gen và cái tâm hồn nó xa với con người nha đế bớt ác một chút  nhớ như vậy 
Cái mấu chốt của bài này nằm nhiều ở chổ này đây ai hiểu chổ này thật kĩ là có thể đem trao đổi truyền bá với mọi người để làm cho cuộc đời này tốt lên bớt ác . Mỗi người phải làm xứ giả dùm thầy , trong cái việc mà truyền bá triết lý về ăn uống này nha hôm nay như vậy . 
Tại sao chúng ta tổ chức tiệc tùng ? Tiệc nghĩa là gì ? Đông người đến cùng phải ăn phải không ạ. Tại sao ? Và tiệc là loại văn hóa đặc trưng của cả hai nhân loại này từ thời cổ đại cho đến thời văn minh này lúc nào con người ta cũng thích tổ chức tiệc . Vì sao ? Trong buổi tiệc thức ăn thường dở hay ngon . Vì tại sao ăn ngon là muốn đông . Tại sao ?  tại vì cái ngon của thức ăn nó kích thích ta cái cảm giác hạnh phúc phải không ạ nhớ như vậy nha hễ ngon cũng là một yếu tố để kích thích cái cảm giác vui vẻ hạnh phúc . Mà con người trong những cái mà hạnh phúc vui vẻ còn có cái nữa là gì ? Bạn bè đông vui sự kết bầy đàn cũng làm cho con người vui cho nên vì vậy khi con người có miếng  ăn ngon lại thích có nhiều người cùng ăn , và đây là điều tốt hay xấu “ tốt “ chính vì cái mà hay tổ chức tiệc tùng này nó là một khuynh hướng thiện của con người. Ta thấy con chó mỗi lần nó được miếng ăn ngon thì sao ? Nó sao nó cắp một cái chạy vô trong xó nó sợ dành ăn. Nhưng con người thấy miếng ăn thì sao ? mời mọi người tới ăn đó là khuynh hướng tổ chức tiệc và đây là chổ khác nhau giữa con người và con thú và đây là khuynh hướng thiện , tìm tàng trong lòng con người nhờ vậy con người có phước cứ tồn tại và phát triển ,chứ nếu mà trên thế giới từ cổ đại đến đây không bao giờ có tiệc tùng hễ ngon là người ta giấu trốn mất trong hang thì thế giới không được như ngày nay. Ta không có ngôi chùa đẹp như thế này ta không có sự tiến bộ kĩ thuật những micrro âm thanh thế này ta không có một ni sư hát hay liveshow thế này , ta không đại khái nhiều thứ lắm 
Chính vì có cái tiệc cái khuynh hướng thiện của con người nằm tìm tàng trong đó mà con người có cái phúc .The giới được phát triển nên tiệc cũng là một dấu hiệu của cái phúc nhưng chỉ sợ cái tiệc rồi người ta biến tướng thành nhậu nhẹt đập phá rồi cái xa đọa đồi trị hơn ,thì đó thôi phần sau là phần xấu còn bình thường cái tiệc ăn ngon muốn có nhiều người cùng ăn . Bỗng nhiên làm khuynh hướng thiện của con người rất là hay khác xa với con chó đúng không ạ 
Rượu tốt hay xấu ? Có mấy người mà dân tộc , người dân tộc ít người họ rất thích uống rượu hễ mà trồng được bắp trồng được lúa vừa đủ ăn xíu họ đem phần còn lại đi nấu rượu hết và hớp một ly rượu thì thật sự bao nhiêu ly gạo trong đây phải không ạ , đó cái tội chính là chổ đó nếu để là gạo biến thành sức khỏe thành sức lao động để người ta phụng sự cống hiến nhưng mà nó biến nguyên một cái thúng gạo thành một ly rượu , thì nó biến thành gì ? biến thành say sưa sự mê muội , như vậy gạo biến thành rượu nghĩa là sự sức khỏe biến thành sự mê muội say sưa và mất sức khỏe. Cho nên nó chính là chí phạm, cho nên vì vậy khi cầm cái ly rượu lên ta hãy hiểu tội lỗi là sự phí phạm là thôi trả nó lại đừng uống nữa “ đúng không ni sư ạ “ ni sư đồng ý nha 
Có một câu chuyện thế này , này hình như thầy có kể đâu rồi một câu chuyện vào đời xưa tức là khi mà ông Vua ông có được cái món thịt dê ngon ông mời các quan lại ông đãi ông cắt cho mỗi người một miếng , chính đích thân ông đãi .Chỉ một ông quan ông không đãi tại vì ông ghét chỉ vi ông kia không được ăn , ông bỏ xứ đi qua xứ khác ông xúi ông Vua khác đem quân qua đánh ông vua này chạy có cờ luôn. Chỉ vì một miếng ăn không được ăn , vậy miếng ăn đó có quan trọng không ? nó quan trọng chổ này chỉ bởi vì nó là một kí thịt không ? “ không “ mà nó là cái gì ? Danh dự và phẩm giá nhớ như vậy nha miếng ăn là danh dự là phẩm giá là quyền của con người chứ không phải miếng ăn chỉ là một ít đạm một ít thịt “ không phải đâu “ là danh là phẩm giá và đó là lý do tại sao người miền bắc ? ví dụ ta đang ăn cơm mà có người bước vào ta nói câu gì ? mời bác ăn ạ . Thì nó là phẩm giá mặc dù là sao có khi thức ăn mình không đủ để đãi và người kia họ nhìn vào mâm cơm họ biết mình mời là vì danh dự của khách mà mình mời 
Cho nên người bắc ta có cái hay là cứ gặp là mời gặp là mời là cái đời đó ta phải hiểu là gì ? là danh sự là phẩm giá . Còn người miền nam thì sao ? hễ mời là thật bụng người miền nam họ không có như vậy ,họ thật bụng bước vào hỏi anh ăn cơm chưa ? cái người kia nói chưa ăn vậy ngồi chờ nha tôi ăn xong chút rồi tôi dọn cho anh chứ không có vô là mời . Còn nói anh ăn chưa , nói tôi ăn rồi” thôi ngồi chơi nói chuyện với tôi “ còn nếu mà nói ăn thì thôi tôi ngồi luôn đây sẵn còn cái chén đây ngồi ăn , tức là họ rất là thật còn người bắc mình mời thì chưa chắc là thật bụng muốn cho ăn nhưng mà mình mời phẩm giá vì danh sự vì cái người kia ăn mà không mình đó là sự sĩ nhục lớn lắm . Cho nên người bắc mình hiểu được cái điều đó còn người miền Nam thì ôi thức ăn tràng đầy không quan trọng nhưng đối với người Bắc mình coi cái phẩm giá là quan trọng vô là mời liền , và dù là không ăn nhưng mà một câu mời đã làm đẹp lòng nhau , đã là sự tôn trọng đối với nhau đúng không ạ . Cho nên cái văn hóa mà ăn mà mời người bắc là cái vùng  văn hóa rất là đẹp tuyệt vời 
Ở đây cái mà gọi là phẩm giá và danh dự bởi vì sao ? bởi vì quyền được ăn là quyền của con người thế giới này hay nói về nhân quyền , nhưng mà trong nhân quyền nó có cái quyền cơ bản quyền được ăn ta phải hiểu điều này , ví dụ bây giờ có nhiều người khác đến nhà lúc đó nhà mình không sẵn thức ăn mà phải nhớ điều này . Quyền được ăn là quyền của con người mà lúc đó trách nhiệm cung cấp cho người ta thức ăn là trách nhiệm của chủ nhà .Lúc đó làm gì làm phải ráng chạy  lo cho người khác ăn mà phải quan tâm việc ăn của người khác ,người ta vừa đến với mình trong đầu phải nghĩ ngay là cái đoạn đường người ta đa đi xa như vậy , vậy người ta đã ăn chưa ? nhớ dùm thầy vì đó là gì ? 
Đó là đạo đức căn bản nhất của con người là cho nhau miếng ăn đừng để cho nhau đói đó là đạo đức căn bản nhất đừng nói gì cao xa khác . Đừng nói gì Phật pháp cao siêu nói gì nhà cao cửa rộng ,không có miếng ăn trước đó là quyền căn bản của con người , mà cũng là phẩm giá căn bản của con người nhớ vậy .
 TRong đạo Phật có năm phép quán mỗi khi cơm ăn buổi trưa có một người thầy tỳ kheo một vị xuất gia là phải có năm cái phép quán mới thấy mấy vị tổ hay . Thứ nhất là kế công đa thiểu lượng bỉ lai xứ đây là thầy nói chữ nho vì từ nhỏ thầy học chữ nho kế công đa thiểu lượng bỉ lai xứ là hãy tính xem cái công mình ngày hôm đó nhiều hay ít , và xem cái thức ăn đến như vậy mình đã xứng đáng với công mình hay chưa thứ hai là thổn kỉ đức hạnh toàn khuyết ứng cúng xem lại cái đức hạnh của mình , có xứng đáng nhận với cúng dường vật thực của đàn na tính thí hay chưa, cái thứ ba là phòng tâm ly hoá tham đẳng ly tâm dữ tâm mình rời khỏi những tội lỗi mà trong những tội lỗi cái góc đó là tham sân si , tham sân si là tội gốc mà khi ăn miếng ăn này phải giử cái tâm tránh khỏi những tội lỗi nhiều tội lỗi trên đời rồi hay ăn miếng ăn này . Điều thứ tư là tránh sự lương dược vị liệu hình khô hãy xem miếng ăn này như là thuốc để đừng có bị bệnh khô gầy để đừng để mà chết đói xem nó như thuốc chứ đừng xem nó như sự hưởng thụ , và cái thứ năm vị thànhđạo nghiệp ưng thọ  thử thực .
Bởi vì để thành cái sự nghiệp ở trong tức là đắc quả chứng quả thánh nên mới ăn miếng ăn này . Nên người xuất gia mà cầm miếng ăn lên là phải quán năm điều này “ kế công đa thiểu bỉ lai xứ thổn kỉ đức hạnh toàn khuyết ứng cúng phòng tâm ly hóa tham đẳng vi tâm tránh sự ly nhược vị liệu hành khô vị thành đạo nghiệp ưng thọ thưởng thực “ từ mới đi tu là phải thuộc năm điều này mà suy ngẫm nên trong đạo Phật miếng ăn nó nặng như vậy mà ai cũng phải suy ngẫm từ năm phép quán này .
Hôm nay ta nói chuyện với nhau về triết lý về ăn uống và ta thấy miếng ăn nặng chưa ạ “ nặng để làm chi “ ? nặng để làm cho ta nặng lòng hay để làm gì ? để ta sống cao thượng hơn sống có trách nhiệm với đời hơn và tinh tấn tu hành hơn vì miếng ăn là món nợ ta phải giải thoát về nơi một cõi chỉ còn gì ? thuyền duyệt vi thật cái niềm vui trong thuyền là miếng ăn , và cái đó là gì là cái sự nội tạng của tâm hồn không còn lệ thuộc vào nợ đời không còn nợ vào cả cái sinh mạng của chúng sinh nữa nên mọi người chúng ta cố gắng mà tu tập thiền định để sau này ta về mội cái cõi “thức ăn là gì” ? chính là thiền định là thức ăn . Thiền diệt vi thật . Hôm nay ta kết thúc cái bài “ triết lý về ăn uống “ này . Như vậy nhưng thật ra còn cái mảng phía sau lớn là nhân quả của việc đói hay no việc ăn ngon hay được dở nhiều lắm , nhưng thôi cái đó mọi người ở đây giỏi quá rồi nha tự suy luận không nói nữa và thì giờ cũng đã hết . 
Thầy chúc cho đại chúng chứ còn ni sư thì ngon lành rồi khỏi chúc . Thầy chúc cho đại chúng đây lúc nào cũng đừng nghĩ rằng thầy chúc ai cũng no đủ , mà thầy chúc cho tất cả chúng ta ở đây sẻ là những người làm cho mọi người chung quanh mình no đủ nha và mình là những người đem triết lý về ăn uống này đem ban rãi cho mọi người để cho tất cả chúng ta sau khi mà , ăn được miếng ăn no ăn ngon rồi sẻ sống xứng đáng nha cống hiến tận tình để xây dựng  cõi đời này thành một cõi an vui thánh thiện . NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT		

                      TRIEÁT LYÙ VEÀ CAÙI CHEÁT

 MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT
 
Con kính baïch treân Thaày vaø chö Toân Ñöùc. Hoâm nay con xin pheùp ñöôïc noùi chuyeän vôùi töù chuùng, moät ñeà taøi raát laø nhaïy caûm. Nhaân ngaøy gioå laàn thöù hai möôi hai cuûa Ñaïi Laõo HoaøThöôïng,ThöôïngThieän HaïTöôøng.Cho neân chuùng ta noùi ñeà taøi laø trieát lyù veà söï cheát. Tröôùc khi noùi vaøo troïng taâm naøy chuùng ta noùi sô, veà vaên hoaù cuûa ngöôøi Vieät Nam khaùc vôùi ngöôøi Taây phöông  moät chuùt, laø ôû ngöôøi Taây phöông thöôøng thì ngöôøi ta toân vinh ngaøy sinh cuûa moät con ngöôøi, hoâm nay laø kó nieäm 90 möôi naêm,100 naêm hay moät traêm 20 möôi naêm ngaøy sinh, cuûa ai ñoù. Coøn ta thì sao? Hoâm nay laø gioãå laàn thöù maáy cuûa ai, hai caùi neàn vaên hoaù khaùc haún nhau kyø laï. Taïi sao nhö vaäy thì, neáu maø noùi theo thoâng thöôøng thì,à ôû beân Taây phöôngù vaên minh hôn.Hoï ca ngôïi ngaøy sinh, ngaøy ñoù con ngöôøi ra ñôøi coù theâm moät thaønh vieân trong gia ñình, theâm moät con ngöôøi cho coäng ñoàng cuûa loaøi ngöôøi, yù nghóa noù hay. Coøn ngaøyï cheát laø söï maát maùt, maát môù gì maø ñem ngaøy ñoù ra laøm gioå hoaøi, phaûi ñi töôûng nieäm ca ngôïi caùøi ngaøy cheát. Nhöng mình nghó cho kyõû roài môùi thaáy Ñoâng Phöông mình thaâm thuyù, saâu saéc hôn raát nhieàu khi maø toân vinh ngaøy cheát.
Vì sao vaäy, vì khi moät ngöôøi môùi xuaát hieän ra cuoäc ñôøi, ngöôøi ñoù chöa coù coâng nghieäp gì, söï nghieäp gì, coâng traïng gì ñoái vôùi gia ñình ñoái vôùi cuoäc ñôøi naøy caû. Cho neân khi ta ca ngôïi thì ñuùng laø ta ca ngôïi moät caùch deã daõi vaø khoâng ñieàu kieän. Ngaøy sinh nhaät cöù vui vôùi nhau vì ngöôì ñoù coù maët. Coøn ta cöù ñaët ngaøy gioã laø quan troïng laø ta ca ngôïi treân caùi coâng nghieäp. söï nghieäp, coâng traïng maø ngöôøi ñoù ñaõ laøm ñöôïc cho cuoäc ñôøi.
Neáu ngaøy gioã cuûa moät ngöôøi laø OÂng Ba, Cha Meï,Toå Tieân,thì ñoù laø ngaøy vui vaày töïu hoäi ñeå cho con chaùu bieát maët nhau, vaø nhaéc laïi coâng ôn, coâng lao cuûa OÂâng baø, Toå Tieân, Cha Meï mình. Chính ngaøy gioãå ñöôïc toân vinh, ñöôïc ca ngôïi, ñöôïc kyû nieäm.Khieán cho moïi ngöôøi khi luùc coøn soáng phaûi heát söùc giöõ mình ñeåã laøm chi, ñeåã ngaøy mình cheát khi laøm ñaùm gioãå ngöôøi ta nhaéc nhôû, ca ngôïi, toân vinh. Coøn ngaøy sinh deãã muoán quaäy muoán phaù, mieãn mình coù maët laø ñöôïc moïi ngöôøi chuùc möøng taëng quaø, ca ngôïi , mình cöù quaäy phaù cuõng ñöôïc. Nhöng maø ñoái vôùi ngaøy gioãå khoâng coù chuîeân ñoù.
Ñoái vôùi ngaøy gioãå mình phaûi soáng toát thì ngaøy gioãå môùi ñaøng hoaøng. Hai neàn  vaên hoaù Ñoâng phöông vaø Taây phöông raát laø khaùc nhau. Vì vaäy bao nhieâu naêm qua taïi Toå Ñình Giaùc Nguyeân naøy, haøng töù chuùng moân nhôn cöù laëng leõ maø thaâm thieát, aân caàn laøm gioã cho Hoaø Thöôïng thì ta phaûi hieåu caû moät ñôøi Hoaø Thöôïng soáng maãu möïc,ñaïo haïnh raát laø ñaïm baïc ñeå laïi taám göông saùng cho haøng haäu hoïc chuùng ta.
Hoâm nay ñöôïc sö huynh sai baûo veà giaûng, phaûi vaâng lôøi chôù khoâng noùi tieáng naøo. Roài veàà cho neân xin ñöôïc noùi vôùi nhau, ñeà taøi ñaïo lyù laø TRIEÁT LYÙ VEÀ SÖÏ CHEÁT, ÔÛ luùc khaùc mình giaûng ngöôøi ta cöï, khoâng nghe. Nhöng hoâm nay ngaøy gioãå mình noùi hoång sao heát.hoâm nay chuùng ta seõû laàn löôït ñoái dieän vôùi caùi cheát laø caùi gì? chuùng ta seõû bieát caùi cheát laø caùi gì?, vaø phaûi soáng laøm sao ñeå khi cheát ñöôïc yeân oån, vaø sau khi cheát roài moïi ñieàu toát ñeïp tieáp tuïc xaûy ra. Tröôùc heát phaûi bieát cheát laø caùi gì? Theo ta ñònh nghóa nhö theá naøy: Ñònh nghóa ñuùng y hoïc vaø cuõng ñuùng vôùi yù nghóa cuûa ñaïo lyù. Cheát laø naõo boä khoâng coøn hoaït ñoäng nöõa, ñònh nghóa chính xaùc luoân. Nhöng maø taïi sao naõo boä khoâng coøn hoaït ñoäng nöõa.
Ví duï: Nhö moät ngöôøi hoï bònh lieät heát roài, tay chaân lieät heát, phoåi hö heát, gan naùt heát.Nhöng maø tim vaãn coøn ñaäp ñeå ñöa maùu leân naõo, ngöôøi ñoù chöa cheát, vaãn coøn soáng thì trong y hoïc khoâng goïi ñoù laø cheát. Nhöng goïi laø beänh theâ thaûm thoâi chôù khoâng cheát. Luùc ñoù ñuùng laø soáng maø raát laø theâ thaûm. Coøn ví duï cô theå coøn laøïnh maïnh heát, tim thaän gan coøn toát, tay chaân coøn öûng ñoû. Nhöng maø naõo khoâng hoïat ñoäng nöõa vaãn goïi laø cheát. Maáy ngöôøi cheát nhö vaäy Baùc só möøng laém, taïi vì taïng phuû coøn toát, xin moå ra laáy ñem cho ngöôøi khaùc. Coøn nhöõng ngöôøi maø taïng phuû naùt heát maø vaãn khoâng cheát raát laø ñaùng thöông. Neân tröôùc heát laø naõo khoâng hoaït ñoäng nöõa meâ môø heát, khoâng coøn nhaän bieát ñieàu gì nöõa thì ta goïi laø cheát. Ta ñònh nghóa chính xaùc theo ñònh nghóa cuûa y hoïc, vaø ñaïo lyù cuõng laø nhö vaäy. Khi taâm thöùc ta khoâng coøn khaû naêng nhaän bieát hay laø phuïc hoài söï nhaän bieát nöõa, vónh vieãn naèm trong meâ môø vaø khieán cho naõo boä hö hoaïi, caùi naõo caêng hö hoaïi heát, töø töø hö hoaïi ta ñöôïc goïi laø cheát. Nhöngø taïi sao naõo boä cuûa ta khoâng hoaït ñoäng nöõa. Vì teá baøo naõo khoâng nhaän maùu nöõa, huyeát leân naõo, maùu leân naõo khoâng vaøo trong teá baøo nöõa vaø teá baøo naõo toaøn boä ñoàng loaït ngöøng hoaït ñoäng heát thì ta chaém döùt söï soáng, dó nhieân phaàn taâm linh thì ta vaãn coøn, laùt nöõa ta noùi tieáp. Theá laø teá baøo naõo khoâng nhaän maùu nuoâi teá baøo nöõa,  thì teá baøo naõo cheát, naõo cheát thì ta thaät söï  ñaõ cheát. Nhöng maø taïi sao teá baøo naõo khoâng nhaän maùu nöõa. Bôûi vì hai lyù do thöù nhaát nhö laø moät Thieàn sö caùc Ngaøi nhaäp ñònh, teá baøo naõo töø choái nhaän maùu vaø caùc Ngaøi boû thaân ra ñi. Neân ñaây laø vieäc teá baøo naõo khoâng nhaän maùu do chuû ñoäng, vì hoï ñaõ ñaéc ñaïo hoï nhaäp trong ñinh saâu, vaø hoï buoäc laø naõo khoâng hoaït ñoäng nöõa boû heát, Teá baøo naõo khoâng nhaän maùu nöõa vaø teá baøo naõo ñang bình thöôøng, tim gan pheøo phoåi coøn toát heát, maùu vaãn bôm leân treân naõo, tim vaãn bôm maùu leân naõo. Nhöng maø khi vaøo trong teá baøo, khoâng coù teá baøo naøo chaáp nhaän maùu nöõa, theá laø Vò ñoù ra ñi, maø cô theå vaãn hoàng haøo aám aùp, töôi taén . Ñoù laø tröôøng hôïp chuû ñoäng.
Tröôøng hôïp thöù hai laø teá baøo naõo vaãn ñang caàn maùu. Nhöng vì lyù do bònh tai naïn gì ño,ù maùu khoâng leân ñöôïc nöõa.
Ví duï: nhö ta bònh laàn laàn tôùi tim, tim noù döøng laïi khoâng ñaäp khoâng ñöa maùu leân naõo nöõa, thì teá baøo khoâng nhaän ñöôïc maùu nöõa, cheát ñoù laø do tim khoâng ñaäp nöõa.Hoaëc laø tim vaãn ñaäp nhöng maø maùu bò tuoân ra ngoaøi nhieàu quaù, do bò veát thöông ñöùt maïch maùu coå hoaëc laø ñöùt maïch maùu, ñoäng maïch phía döôùi khieán cho maùu tuoân ra, tuoân xoái xaû. Neân duø tim coù co boùp, nhöng maø khoâng ñuû löôïng maùu, ñuû huyeát aùp ñeå ñöa leân naõo ñöôïc nöõa. Theá laø teá baøo naõo bò soác, ta nhôù moät ñieàu naøy caùi cheát noù khoâng eâm aõ.Teá baøo caàn maùu maø maùu khoâng leân ñöôïc tôùi teá baøo naõo thì luùc ñoù, ngöôøi ñoù seõû bò côn soáùc naõo raát naëng choaùng vaùng, choùng maët, toaùt moà hoâi hoät, meâ man vaø phaùt oùi vaø cheát lieàn.
Neân chuùng ta ñöøng töôûng maùu khoâng leân naõo thì thoâi. Chæ tröø nhöõng vò Thieàn Sö, hoaëc nhöõng vò coâng ñöùc lôùn cheát moät caùch eâm aû. Coøn taát caû chuùng ta phaûi nhôø bònh lyù gì ñoù, moät tai naïn , moät caùi truïc traëc gì ñoù ñeå cho maùu ñöøng leân naõo roài ta môùi cheát. Nhôù moät ñóeàu ,khi maø teá baøo vaãn caàn maùu, maø maùu khoâng chòu leân, luoân luoân ta bò rôi vaøo côn soác naõo tröôùc khi cheát..Neáu ta khoâng tin ta nhôù laïi kieáp tröôùc ta ñaõ cheát nhö theá naøo. Ta nhôù ñuùng nhö vaäy, maùu khoâng leân ta bò soác leân lieàn, meâ man ngaát oùi leân, ngaát ta ø thôû maïnh  vaø ñaàu choaùng vaùng heát, coù nhôù laïi chöa. Chæ tröø ngöôøi ñaéc ñaïo thoâi,chuùng ta laø chòu thua, xin baùi vaäy. Ñoùù laø treân caùi y lyù ta giaûi thích nhö vaäy. Baét ñaàu treân hieän töôïng, laø khi moät ngöôøi cheát khoâng coøn giao tieáp vôùi moïi ngöôøi baèng hình haøi nöõa, laø coù theå hoï giao tieáp trong taâm linh. Trong taâm khaûm hay laø baùo trong giaác moäng hay laø nhaäp ñoàng v v…Chôù coøn thaân xaùc ñoù, khoâng coøn laø phöông tieän ñeå giao tieáp nöõa vaø keá nöõa laø ñoái vôùi phaùp luaät hoï khoâng coøn toàn taïi. Neân ta laøm giaáy khai töû laø ngöôøi ñoù chaám döùt söï toàn taïi theo phaùp luaät. ÔÛ trong xaõ hoäi, ñoái vôùi theá giôùi naøy ngöôøi ñoù ñaõ ra ñi,ñaõ bieán maát vaø hieän töôïng ñoù goïi laø töû bieät.Töû bieät ly laø chia tay nhau vì caùi cheát, vaø nhöõng ngöôøi chung quanh raát laø ñau khoå.å Nhöõng ngöôøi thaân yeâu raát laø ñau khoå bôûi vì ñoù laø qui luaät. Ngöôøi maø ta thöông yeâu maø khoâng coøn toàn taïi nöõa hay xa vaéng, bieán maát vaø cheát luoân luoân laøm ta ñau khoå .Thì tuyø theo tình thöông cuûa ta ñoái vôùi ngöôøi ñoù nhieàu chöøng naøo , thì noåi ñau khoå caøng lôùn chöøng naáy vaø coøn trong coõi cheát, ta sao? ta cuõng raát ñau kho. Khoâng coù ngöôøi cheát naõo söôùng heát trôn .Taïi vì sao vaäy? Khi ta cheát, thaàn thöùc ta thoaùt ra khoûi thaân ,neáu maø ngöôøi cao sieâu, hoï leân coõi treân thì ta khoâng noùi. Nhöõng vò ñaéc ñaïo thìï khoâng bò ñau khoå ñöôïc röôùc ñi lieàn .Coøn nhöõng ngöôøi bình thöôøng,khoâng coù ñi lieàn ñöôïc ñeàu laãn quaån ôû ñaâu ño. Laån quaån ôû trong nhaø chöa ñi ñaâu heát vaø thaáy roõ laø xaùc mình naèm ñoù khoâ laïnh ,caùi hoøm ñoù thaân mình ñaõ ñeå vaøo. Nhöõng ngöôøi chung quanh than khoùc ,nhang thì thaép , kinh thì tuïng , tieáng keâu gaøo noãi ñau khoå ,nöôùc maét chaûy. Ta thaáy bieát heát , muoán noùi vôùi moïi ngöôøi raèng:”Khoâng Ba ñaây - Ba ñaây neø con ñöøng khoùc nöõa , khoâng sao con ñöøng buoàn qua.” Nhöng khoâng ai nghe vaø chính vì caùi mình noùi maø ngöôøi ta khoâng nghe thì laø sao? Raát ñau khoå ,raát buoàn , bieát heát nhöng maø khoâng laøm gì ñöôïc , khoâng noùi gì ñöôïc heát .Cho neân ngöôøi soáng ñaõ ñau khoå vaø ngöôøi cheát cuõng raát laø ñau khoå. Khi ngöôøi cheát roài thì baûn ngaõ vaãn chöa chaám döùt , chuùng ta nhôù nhö vaäy .Caùi ta chöa chaám döùt theo caùi cheát vì sao vaäy? Vì ôû trong coõi beân kia caùi thaàn thöùc vaãn bieát mình teân ñoù , hoï ñoù.
Ví duï:nhö ngöôøi ñoù teân laø øNguyeãn vaên Xoaøi thì caùi cheát vaãn nhaän mình laø Nguyeãn vaên Xoaøi, chôù khoâng coù bieát mình laø teân khaùc.Neân tuy laø cheát nhöng baûn ngaõ vaãn coøn toàn taïi. Bao nhieâu quaù trình kieáp soáng vöøa roài vaãn laø cuûa mình. Taát caû moïi söï saûn mình ñaõ boû maát , moïi danh voïng quyeàn löïc mình ñaõ boû maát nhöng mình vaãn nghó laø quaù khöù cuûa mình chöa töø boû ñöôïc. Nhöõng noãi tieác nuoái ñeàu coøn nguyeân heát. ÔØø ñaây laø caên nhaø cuûa toâi.Ñaây laø taøi saûn cuûa toâi cöïc kyø tieác vì khoâng söû duïng ñöôïc nöõa. Ñaây laø quyeàn löïc cuûa toâi ,ñaây laø nhöõng haàu haï cuûa toâi, cöïc kyø tieác nuoái. Nhöng sai khoâng coøn ai nghe nöõa. ,Ñaây laø tình yeâu cuûa toâi, khoâng coøn nöõa- heát - Vaãn coøn bieát heát nhöng noãi ñau vì maát ,vì tieác neân caùi ñau ñoù gheâ gôùm laém chôù khoâng phaûi khoâng .Neáu maø ta tu haønh ñaéc ñaïo thì ta töï taïi choïn caûnh giôùi ñeå an tru. Noùi töï taïi chôù khoâng töï taïi ñöôïc vì sao vaäy? Bôûi vì bò môøi goïi raát laø nhieàu. Khi moät ngöôøi soáng ôû ñôøi laøm ñöôïc nhieàu coâng ñöùc, cho cuoäc soáng naøy, cho Phaät Phaùp laøm taêng thònh caùi ñeàu thieän giöõa theá gian naøy vaø taâm  linh ngöôøi ñoù thaät söï coù chöùng ,coù ñaéc. Dó nhieân laø chöùng hoaøn toaøn thì chöa ,nhöng maø coù chöùng, coù ñaéc thì khi ngöôøi ñoù rôøi boû caùi thaân xaùc naøy, coù theå muoán ñi ñaâu cuõng ñöôïc. Nhöng thöôøng laø cuõng khoâng ñöôïc töï do.Vì sao? Vì caùc vò ôû treân hoï môøi goïi. Caùc vò ôû treân môøi goïi ,thöôøng laø khoâng ñôïi tôùi khi thaàn thöùc thoaùt ra , môùi môøi goïi maø luùc coøn soáng ñaõ tôùi lui, môøi goïi. Cho neân nhieàu vò Thieàn sö luùc khi saép maát nhöõng ñeä töû khoùc thì oång môùi raày, oång noùi taïi  sao caùc ngöôi khoùc? Taïi vì caùc ngöôi khoâng bieát choã ta ñeán. Coøn ta bieát choã ta ñeán, cho neân ta khoâng coù gì phaûi buoàn lo, chæ vì caùc ngöôi khoâng bieát ta ñeán ñaâu maø thoâi .Nhö vaäy nhöõng vò ñoù do thaàn thoâng trí tueä cuûa mình vaø söï giao tieáp vôùi vò Thaùnh ôû nhöõng coõi khaùc, neân khi chöa maát ñaõ bieát mình seõ ñi veà nhöõng coõi naøo. Dó nhieân laø vò ñoù chöa phaûi sieâu vieät tam giôùi ñaâu, vì sieâu vieät tam giôùi laø phaûi tôùi Phaät hoaëc Alahaùn khoâng thò hieän trôû laïi môùi sieâu vieät tam giôùi .Coøn nhöõng vò Thaùnh khaùc thaäm chí nhöõng vò Boà Taùt ñeàu phaûi coù nhöõng caùi coõi ñeå trôû laïi , coù trôû laïi. Coøn thò hieän laø tính sau. Neân thöôøng laø ñöôïc môøi goïi ñoù laø vò ñaéc ñaïo.Coøn neáu ta taïo nhieàu coâng ñöùc maø ta chöa coù ñaéc ñaïo luùc soáng ôû ñôøi ta laøm raát nhieàu ñieàu toát, raát nhieàu ñieàu thieän taâm khoâng hieåm ñoäc luùc naøo cuõng thöông ngöôøi, ai haïi mình cuõng hyû xaû khoâng gheùt ai heát nghóa laø caùi gheùt trong loøng khoâng coù, chæ coù tình thöông thoâi. Luoân luoân laøm nhöõng ñieàu toát nhöõng ñieàu coâng ñöùc, thì nhöõng ngöôøi ñoù ñaõ ñöôïc Chö Thieân chaám,  ñaõ choïn thì ngöôøi ñoù tröôùc khi maát ñaõ thaáy caûnh chö Thieân hieän ra chaøo ñoùn, môøi mình veà caùi coõûi cuûa caùc vò ñoù. Neân vò ñoù boû thaân ra ñi, tuy nhìn thaáy laø con chaùu khoùc than nhöng maø roài vaãn theo lôøi môøi cuûa chö Thieân. Vì chö Thieân ñaày uy löïc, theo chö Thieân veà caûnh giôùi coõûi trôøi ñeå an truù, soáng tu taäp theâm. Coøn neáu luùc soáng ôû ñôøi ta coù nhieàu coâng lao vôùi cuoäc ñôøi. Ta tröø gian ñieät baïo, laøm ñöôïc nhieàu ñieàu phöôùcc thieän nhöng maø taâm ta coøn noùng giaän. Ta coøn coù gheùt ngöôøi naøy, giaän ngöôøi kia. Taâm ta chöa coù phaûi laø taâm thöïc söï laø töø hoaø, coøn coù saân, coù giaän. Nhöng laø moät ngöôøi nghóa hieäp, thaáy ñieàu sai thì phaûi leân tieáng, thaáy ñieàu thieän thì phaûi baûo veä. Nhöõng ngöôøi nhö vaäy cheát leân laøm Thaàn, maø thaàn thì coù phaàn phuùc cuûa vò thaàn. Phaàn phuùc ñoù nhieàu (trong danh töø rieâng cuûa ñaïo Phaät ta goïi ñoù laø vò Atula). Tuy nhieân cuõng laø vò thaàn nhöng maø taâm chöa coù töø hoaø hoaøn toaøn vaãn coøn thöông ngöôøi naøy, gheùt ngöôøi kia, binh ngöôøi naøy choáng ngöôøi noï…Thì moät vò thaàn nhö vaäy do caùi phöôùc cuûa vò ñoù neân vaãn hieän ra moät caùi laâu ñaøi coù ngöôøi haàu keû haï ñeå an truù.Thöôøng la øcaùi laâu ñaøi cuûa vò ñoù trong caûnh giôùi ñoù raát laø ñeïp.Thöôøng laø ñöôïc ngöôøi ta xaây moät caùi ñeàn, caùi mieáu ñeå ngöôøi ta thôø, vò ñoù cuõng thöôøng ôû trong caùi ñeàn caùi mieáu ñoù ñeå ngöôøi ta thôø,chôù khoâng phaûi ñeå ôû khoâng.Nhöng maø caùi ñeàn caùi mieáu cuûa  theá gian xaây ñôn giaûn laém
Ví duï: ta xaây nhaø côõ moät caùi saøn naøy ñi, moät caùi mieáu côõ naøy laø thôø moät vò thaàn cuõng toát roài. Nhöng maø trong coõi kia do caùi phuùc cuûa vò ñoù thì cuõng caùi laâu ñaøi maø ngöôøi ñôøi xaây, Noù hieän thaønh caû moät caùi laâu ñaøi meânh moâng lôùn lao röïc rôõ. Ñaây laø moät ñieàu raát laø laïï khoâng tin thì ta cöù laøm phöôùc cho ñaõ ñi roài cheát bieát lieàn,ñuùng nhö vaäy. Neáu maø ngöôøi theá gian xaây cho ta moät caùi mieáu , khoaûng chöøng moät caïnh boán thöôùc. ÔÛû trong caùi coõi cheát, thì vò thaàn ñoù thaáy caùi nhaø boán thöôùc vuoâng ñoù, moãi caïnh boán thöôùc. Boán laàn boán möôøi saùu meùt vuoâng ño.ù Vò ñoù thaáy ñuùng caùi ñeàn ño,ùbieán thaønh moät caùi laâu ñaøi  caû maáy maãu ñaát luoân, meânh moâng lôùn thaønh nhieàu taàng , nhieàu lôùp coù keû haàu ngöôøi haï ñaày heát. Ñaây laø moät caùi tính khoâng töông thích giöõa hai khoâng gian, khoâng gian vaät lyù cuûa ta laø, ta thaáy boán meùt vuoâng, boán meùt moãi caïnh, laø möôøi saùu meùt vuoâng taát caû .Nhöng maø cuõng nôi vò trí ñoù böôùc qua khoâng gian cuûa coõi cheát, caùi coõi cuûa taâm linh thì noù thaønh truøng truøng, ñieäp ñieäp laàu caùt ñaây laø  ñieàu raát laø la. Neân ñaây laø caùi tính thay ñoåi khoâng coù töông thích  veà hai caùi loaïi khoâng gian. Moät khoâng gian cuûa vaät lyù naøy ,khoâng gian cuûa taâm linh coõi kia khaùc nhau hoaøn toaøn, ñaây laø ñieàu ta khoâng giaûi thích ñöôïc.Vì moãi khoâng gian coù moãi qui luaät cuûa noù, maëc duø laø noù coù keát noái vôùi nhau øñuùng caùi vò trí ta xaây caùi mieáu cho vò ñoù, thì cuõng ñuùng vò trí ñoù, nhöng vò ñoù thaáy caû caùi laàu ñaøi  röïc rôõ theo caùi caùi phöôùc cuûa mình ôû trong ñoù. Neân coù moät baøi kinh trong Nikaya Ñöùc Phaät coù noùi moät ñieàu,ø raát laø bí hieåm .Ñöùc Phaät noùi :“Naøy caùc Tyø kheo treân ñaàu muõi kim ba vò  Thieân töû ñöùng khoâng coù ñuïng nhau.”ø Ta bieát moät vò thieân töû laø lôùn bao nhieâu, so vôùi ngöôøi ta? Caùc vò aáy lôùn gaáp traêm laàn, cao lôùn voøi voïi, haøo quang chieáu röïc. Caùi ñaàu muõi kim chuùt xíu maø Phaät noùi moät caùi coâng aùn, ñuùng laø moät coâng aùn thieät. Nhöng maø noù cuõng laø moät qui luaät cuûa khoâng gian beân kia. Naøy caùc Tyø kheo nôi ñaàu muõi kim ba vò Thieân töû ñöùng khoâng ñuïng nhau. Ta raát laø laï neân ñaây ta phaûi hieåu theá naøy: Vuõ truï coù nhieàu khoâng gian, moãi khoâng gian, coù qui luaät cuûa khoâng gian ñoù vaø neáu ta duøng nhöõng qui luaät cuûa vaät lyù naøy, ta khoâng giaûi thích ñöôïc, laø nhö vaäy. Ñoù laø noùi ngöôøi sinh laøm thaàn. Coøn neáu coù moät ngöôøi khoâng coù ñuû phöôùc leân treân, cuõng khoâng phaûi ñuû phöôùc ñeå laøm Thaùnh,laø caùi soá seõ ñöôïc ñaàu thai laøm ngöôøi. Sau khi cheát seõ chôø moät thôøi gian, thôøi gian ñoù khoâng bieát coù khi tuaàn, coù khi ba möôi ngaøy. Coù khi moät naêm, coù khi naêm naêm, coù khi möôøi naêm roài  seõ ñaàu thai laïi. Trong suoát thôøi gian chôø ñi ñaàu thai ño,ù thì ta ñöôïc cuùng teá ñaøng hoaøng. Töùc laø ôû trong caùi nhaø cuûa ta, con chaùu ta moãi ngaøy cuùng cho ta aên. Coøn cuùng tôùi boán chín ngaøy maø khoâng cuùng nöõa thì ta vaãn bò thieáu phöôùc, luùc ñoù seõ bò ñoùi. Laâu laâu moãi naêm cho aên moät laàn vaøo ngaøy gioã laø ta vaãn bò thieáu phöôùc. Coøn neáu maø ta coù phöôùc laø con chaùu ta cuùng ta moãi ngaøy. Roài môùi ñi ñaàu thai trôû laïi, môùi kieám moät nôi ñeå sinh trôû laïi. Maø aân nghóa nhieàu quùa, nhieàu khi ñaàu thai trôû laïi chính ngay caùi gia ñình cuûa mình., Giôø mình laøm oâng noäi kieáp sau mình laøm chaùu, chuyeän ñoù raát bình thöôøng, ñöøng töôûng mình ngon.
. Ví duï: Noùi tao laø OÂng noäi  tuïi bay, la cho döõ kieáp sau voâ âñaàu thai laøm con cuûa thaèng con cuûa mình hay ñaàu thai voâ laøm con cuûa thaèng chaùu noäi cuûa mình. Chuyeän ñoù raát bình thöôøng nhaân quaû laøm traùo ñi, traùo laïi .Mình laøm cha laøm oâng noäi caøng keânh, ngon chöøng naøo mai moát mình xuoáng laøm con chaùu, noù ñì laïi raùng chòu.Cho neân vì vaäy cöù phaûi khieâm toán. Coøn moät tröôøng hôïp nöõa laø khi ta thieáu phöôùc, thì ta vaát vöôõng khoâng ai cho ta aên.
ví duï: ngöôøi ñoù cheát ôû ngoaøi ñaàu ñöôøng xoù chôï gì ño, khoâng coù ai cuùng hoaëc laø thaép cho neùn nhang sô sô, ñeå naõi chuoái roài queân maát luoân, roài boû luoân.  Hoaëc laø nhöõng ngöôøi ñoù hoï khoâng coù khaùi nieäm veà cuùng teá thì thoâi ta ñoùi luoân. Ñoùi luoân vaát va, vaát vöôõng xin aên vaø ñoâi khi ñi gia nhaäp baêng ñaûng naøo ñoù ñeå ñi kieám aên, ñi cöôùp nhau cuõng coù. Cho neân ta hay noùi laø:”Cuùng cho tuïi bay laø ñoà coâ hoàn caùt ñaûng”, Caùi caâu ñoù  raát chính xaùc. Caùi chöõ coâ hoàn ñoù laø loaïi vong moät mình, vaát va, vaát vöôõng ôû caùi xoù naøo ñoù. Nhieàu khi nuùp ôû trong moät caùi nhaø cuûa ngöôøi ta ôû yeân trong ñoù. ÔÛû luoân ôû troûng goïi laø coâ hoàn hoaëc laø ôû buïi caây. Coøn caùc ñaûng laø nhöõng caùi vong hoïpï thaønh baày, thaønh ñaøng hoï ñi raát laø ñoâng. Nhieàu khi hoï xoâng vaøo nhöõng nôi cuùng teá, ñeå hoï giaønh hoï giöït aên vì khoâng ai cuùng cho hoï aên heát. Ngöôøi maø thieáu phöôùc nhö vaäy, laø luùc soáng ôû treân ñôøi ø khoâng coù giuùp ñôøi nhieàu, soáng quaù ích kyû maø giaønh aên nöõa.Luùc soáng giaønh aên maø laïi khoâng coù cuùng cho höông linh, khoâng  bieát cuùng thí thöïc. Ngöôøi nhö vaäy thì luùc cheát vaát va, vaát vöôõng. Ta vöøa noùi tôùi ngöôøi giaønh aên. Ngöøôi giaønh aên laø ngöôøi naøo, coù ai giaønh aên khoâng? Khoâng nhöng ta khoâng kheùo ta bò caùi nghieäp giaønh aên, maø ta khoâng bieát. Ví duï:ta höôûng thuï cho rieâng mình nhieàu quaù nhö ngöôøiï huùt ma tuùy. tieàn bao nhieâu thay vì ñeå cho moïi ngöôøi cuøng trong gia ñình cuøng soáng. Hoï gom heát, aên caép heát ñeå huùt ma tuyù, töùc laø giaønh aên. Hoaëc laø moät ngöôøi cha cöù lo höôûng thuï, boà bòch nhaäu nheït, aên chôi ñaùng leõ tieàn ñeå cho gia ñình mình soáng ñöôïc ñaàm aám. Mình giaønh heát chæ cho söï höôûng thuï moät mình, thì cuõng goïi laø giaønh aên. Nhöõng ngöôøi ñoù cheát thöôøng laø vaát va, vaát vöôùng khoù coù ai cho aên. Nhöõng ngöôøi nhö vaäy hoï cuõng khoâng ñeå yù tôùi taâm linh, cuõng chaúng theøm cuùng thí thöïc cho ngöôøi ñaõ maát. Neân hoï cheát hoï theâ thaûm chaúng ai cho aên luoân, maáy ngöôøi ñoù theâ thaûm. Coøn coù nhöõng ngöôøi maø bò caùi nghieäp maø phaûi ñoaï suùc sanh thì theá naøy: Cuõng khoâng phaûi khi  khoâng maø chui vaøo buïng con thuù naøo lieàn, maø phaûi vaát vöôûng moät thôøi gian raát laø ñoùi khoå, raát laø theâ thaûm. Roài môùi thaáy con choù noù chuaån bò, hay con vaät naøo ñoù noù chuaån bò  coù thai trong loøng. Do caùi nghieäp noù thuùc ñaåy khôûi leân moät caùi yù nghæ, thoâi chui ñaïi laøm con cuûa con choù naøy maø coù söõa ñeå buù, ñeå thôøi gian ôû trong thai thì ñöôïc nuoâi döôõng, ñöôïc caùi baàu huyeát cuûa con choù ñoù nuoâi. Khi ñöôïc ñeû ra noù cuõng seõ cho mình buù.
Thì thoâi chaáp nhaän roài bieát ñaâu ngöôøi ta nuoâi ngöôøi ta cho mình aên chô baây giôø trong caùi coõi voâ hình naøy vaát va vaát vöôûng tìm mieáng aên khoâng coù, nghæ nhö vaäy roài taùc yù nhö vaäy roài chui tuoát voâ buïng noù. Ñoù laø ngöôøi ñoïa suùc sanh. Hy voïng laø ôû ñaây khoâng ai ñaõ töøng ñoïa suùc sanh neân khoâng coù kinh nghieäm naøy. Maø ñoù laø söï thaät, ñoùi quaù roài chui voâ ñaïi. Nhöng laøm suùc sanh vì keït quaù phaûi chui voâ ñeå soáng. Khi ra laøm suùc sanh thì raát laø khoå.
Coøn nhöõng ngöôøi maø taïo nhöõng ñaïi toäi quaù aùc ñoäc thì phaûi ñoïa ñòa nguïc. Nhöõng ngöôøi naøo maø soáng treân ñôøi naøy maø phæ baùng Thaàn Thaùnh, khoâng kính ngöôøi ñaùng kính, maø phæ baùng nhöõng ngöôøi ñaùng kính.Cöôùp giöït,gieát haïi laøm nhöõng ñieàu aùc ñoäc khoâng coøn choã ñeå  coù theå khuyeân baûo ñöôïc nöõa. Nhaát laø nhöõng ngöôøi aùc maø lì ñoù.
Ví duï: Coù moät luùc naøo ñoù mình sai laàm gaây toäi, ñaùnh ai, mình gieát ai coù theå trong ñôøi coù theå trong ñôøi bò toäi. Nhöng coù moät ngöôøi ñem ñaïo lyù laïi khuyeân lôn mình tænh ngoä ra. Mình hoái haän ngöôøi ñoù coù theå khoâng ñoaï ñòa nguïc vì coøn coù bieát hoái haän. Nghóa laø neáu trong taâm ta, coøn bieát hoái haän ta seõ khoângbao giôø ñoaï ñòa nguïc. Seõ coù Thaàn Thaùnh cöùu ta lieàn, duø ta coù taïo nghieäp. Cho neân trong ñaïo Phaät coù phaùp saùm hoái. Töùc laø moãi ngaøy ta laïy Phaät saùm hoái aên naên, nhöõng caùi loãi maø ta bieát laø coù loãi. Hoaëc laø nhöõng caùi loãi maøta khoâng heà bieát. Nhöng cöù saùm hoái hoaëc laø ñeán chuøa vaäy, moät thaùng hai laàn saùm hoái. Saùm hoái laø nhöõng toäi maø ta ñaõ taïo hoaëc laø ta taïo maø ta bieát vaø ta khoâng bieát, ñeàu saùm hoái heát. thì nhöõng ngöôøi nhö vaäy thöôøng khoâng ñoaï ñiaï nguïc vì coù taâm hoái haän.Coøn nhöõng ngöôøi cho tôùi ngaøy cheát cuoái cuøng vaãn quyeát taâm laømø ñieàu aùc, ai noùi gì vaãn khoâng nghe, khoâng sôï toäi thì ngöôøi ñoù cheát xong, chaéc chaén bò daãn ñoä xuoáng ñòa nguïc. Ai daãn ñoä? Coù ai bò ñoaï ñòa nguïc nhôù laïi giuøm, quyõ söù daãn ñoä. Coù thaät, cheát xong  laø coù ngöôøi keøm hai beân keùo ñi lieàn, khoâng coøn con ñöôøng choïn löïa nhôù nhö vaäy. Cho neân  chuùng ta traùnh caùi ñieàu ñoù, naõy giôø mình noùi hieän töôïng cheát, cöù noùi tieáp. Nhöõng caùi taät nguyeàn maø ta ñang mang trong ñôøi, nhöõng beänh taät maø ta coù luùc cheát, qua coõi cheát vaãn tieáp tuïc coøn toàn taïi
Ví duï: nhö ta cuït moät chaân thì qua coõi beân kia, ta vaãn laøm con ma ñi caø nhaéc, nhaûy loø coø nhö vaäy. Ta cuït ñaàu qua coõi beân kia ta vaãn laøm con ma cuït ñaàu. Ta moät maét qua kia vaãn laøm ñoäc nhaõn ma ñoù laø luaät cuûa ma. Neáu ta cuït moät tay qua beân coõi kia vaãn laø ñoäc thuû ñaïi quyõ, chôù khoâng phaûi ñaïi hieäp nghóa laø cöù coøn nguyeân.Neáu maø ta bò ai ñaùnh moät caùi voâ ñaàu roài môùi cheát ,thì ôû beân coõi cheát kia ñaàu vaãn ñau tieáp tuïc. Chôù khoâng phaûi cheát xong heát ñau ñaâu, ñaàu vaãn tieáp tuïc ñau.Neáu ta bò cheát chaùy ôû beân coõi cheát caùi linh hoàn ta vaãn bò noùng raùt töøng giôø chöa heát ñöôïc. Neáu ta bò cheát ngoäp döôùi soâng ôû beân coõi beân kia ta vaãn thôû khoâng ñöôïc, vaãn ngoäp nöôùc. Nghóa laø caùi nghieäp noù khoâng heà chaám döùt khi ta cheát.Cho neân vì vaäy ngöôøi naøo ñoù khoâng bieát,  maø khi ñau khoå quaù töï saùt laø moät ñieàu hieåu laàm voâ cuøng. Hieåu laàm vì qua beân kia vaãn coøn nguyeân. Nhö vaäy khi ta soáng ta coù caùi baûn ngaõ, ta cheát qua coõi kia, baûn ngaõ coøn nguyeân. Chæ khi naøo maø ta ñaàu thai haún qua kieáp khaùc, qua caùi baøo thai khaùc luùc ñoù baûn ngaõ cuõ môùi chaám döùt. Ta coù baûn ngaõ môùi, teân goïi môùi, caùi yù thöùc môùi moät ty. Lòch söû moät trí nhôù môùi, goïi laø moät baûn ngaõ môùi vaø nhöõng baûn ngaõ ñoù noù cöù töông tuïc noái tieáp nhau hoaøi cho tôùi ngaøy ta tu, ta giaûi thoaùt thì ta môùi ñöôïc voâ ngaõ.Coøn khi maø ta chöa coù chöùng Alahaùn, chöa ñöôïc giaûi thoaùt thì ta luoân luoân coù moät baûn ngaõ. Baûn ngaõ ñoù thay ñoåi theo töøng kieáp, maø moãi kieáp chaám döùt ngay choã, maø ta ñaàu thai vaøo trong moät caùi buïng cuûa moät chuùng sanh naøo ñoù. Ñoù laø hoài naõy giôø ta noùi veà hieän töôïng cheát. Baây giôø ta noùi tieáp moät yù nöõa, cheát khoâng phaûi laø chuyeän de,ã ít ai coù ñöôïc caùi cheát eâm aùi nheï nhaøng. Hoaëc laø moät Thieàn sö nhaäp ñònh, töø choái khoâng cho teá baøo naõo nhaän maùu nöõa vaø boû thaân ra ñi töï taïi, nhöõng ngöôøi ñoù tuyeät vôøi. Hoaëc ngöôøi thöù hai laø khi naèm nguû, trong giaác nguû meâ, chìm queân ñi, roài boû thaân luoân, cöïc kyø lyù töôûng. Nhöng maø nhöõng ngöôøi ñoù raát hieám. Treân theá giôùi naøy bao nhieâu tyû ngöôi, soá ngöôøi naøy ñeám treân ñaàu ngoùn tay, ít coù ai ñöôïc laém, Ña phaàn thì ta phaûi coù caùi beänh gì ñoù roài môùi cheát. Cho neân Phaät noùi sanh, laõo, beänh, cheát, hoaëc laø ta beänh ta cheát. Hay laø ta bò moät tai naïn naøo ñoù khieán cô theå ta oaèn oaïi ñau ñôùn. Cho ñeán khi noù toån thöông ñeán tim, tim khoâng coøn ñaäp ñöôïc nöõa. Maùu khoâng coøn ñöa leân naõo ñöôïc nöõa, teá baøo naõo khoâng nhaän maùu ñöôïc nöõa, teá baøo naõo ngöøng hoaït ñoäng ta môùi cheát. Maø ñeå cho ñeán luùc teá baøo naõo khoâng nhaän ñöôïc maùu nöõa, thì ta oaèn oaïi ñau ñôùn vì caùi beänh noù haønh ta, theâ thaûm laém. Cho neân ñeán giôø phuùt maø maùu noù khoâng coøn leân naõo nöõûa ta bò moät côn choaùng thaät döõ doäi leân naõo roài thì ta môùi cheát. Nhö nhöõng ngöôøi bò tai bieán naõo bò soác, choaùng moät caùi roài môùi cheát lieàn. Ngöôøi ñoù vaäy chöù nghieäp coøn nhe., Nghieäp nheï hôn nhöõng ngöôøi beänh  keùo daøi raát laâu, tim khoâng bôm maùu leân ñöôïc nöõa, cuõng bò moä cuù soác, moät cuù choaùng roài môùi cheát. Nhöng maø ngöôøi ñang bò tai bieán, khoâng bò haønh haï bôûi caùi thaân beänh, thì do soác leân naõo caùi cheát lieàn. Coøn ngöôøi bò thaân beänh ñaõ ñôøi cho ñeán khi tim noù kieät queä khoâng bôm maùu leân ñöôïc nöõa, cuõng bò moät caùi choaùng, moät caùi soác roài môùi cheát ñeàu gioáng nhau. Caùi choaùng, caùi soác raát khoù chòu. Roài coù  tröôøng hôïp nhöõng ngöôøi maø  nghieäp naëng ñoù beänh keùo daøi ñau ñôùn toaøn thaân, maùu cöù leân naõo phôi phôùi, naõo khoâng cheát thì ngöôûi ñoù cheát chöa? Khoâng cheát. Beänh theâ thaûm maø cheát khoâng ñöôïc. Ñoù laø luùc traû nghieäp, nhieàu khi ta thaáy, raát laø thöông. Ta muoán ngöôøi ñoù ñi cho nheï nhaøng, nhöng vì nghieäp cuõ coøn vöông traû chöa heát. Nghieäp noù cöù eùp laøm cho tim  cöù ñaäp, ñau gì thì ñau, maø tim cöù ñaäp maø maùu cöù toát. Caùi gì hö thì hö khoâng bieát maùu cöù toát, cöù nuoâi naõo coøn soáng hoaøi. Ñeå cho ngöôøi ñoù soáng thì khoâng laøm gì ñöôïc nöõa, khoâng soáng thaät söï moät cuoäc ñôøi ñöôïc nöõa. Nhöng cheát cuõng khoâng cheát ñoù laø tröôøng hôïp raát laø ñaùng sôï. Ta tu sao traùnh ñieàu naày. Caùi beänh luùc ta khoûe noù ñô,û vì ta coøn söùc ñeå choáùng ñôû caùi beänh, caùi ñau. Nhieàu khi ta coøn raùng choáùng gaäy ñi leách leách ñi voâ nhaø veä sinh, ñeå ta laøm veä sinh ñöôïc. Coøn caùi beänh ñau gaàn cheát laø luùc theâ thaûm vì ta khoâng coøn söùc töï chuû nöõa. Khoâng coøn söùc töï chuû nöõa caùi gì ta cuõng nhôø vaõ ngöôøi khaùc, tôùi khi  ngöôøi ta chaùn. Neân baây giôø mình ñang coøn soáng chöa cheát mình chöa thaáy sô,ø khi ñi gaàn tôùi caùi cheát roài, luùc ñoù ta caàu mình ñöôïc cheát cho roài, nhöng maø khoâng cho cheát, luùc ñoù raát ñaùng sô. Coøn nhöõng ngöôøi maø coù caùi cheát yeân  laønh phaûi noùi raát laø coù phöôùc. Maø thöôøng nhöõng ngöôøi naøo coùø ñöôïc caùi cheát  yeân laønh? Nhöõng thieàn sö ñaéc ñaïo, nhöõng vò Thaùnh taêng ñaéc ñaïo laùt nöõa ta seõû noùi. Nhöõng vò ñoùø caùi cheát cöïc kyø tuyeät vôøi roài. Coøn ta nghe nhöõng giai thoaïi coù nhöõng ngöôøi theá naøy: Nhöõng  nhaø Nho hoï soáng theo Tam cang, Nguõ thöôøng, nghóaù laø soáng trung thaønh, hieáu ñeå vaø nhaân, le,ã nghóa, trí, tín. Noùi moät lôøi laø chaéc moät lôøi, thöông yeâu con ngöôøi. Chöõ nhaân laø thöông yeâu con ngöôøi, bieát coù toân ty traät töï treân döôùi.ø Chöõ leã, soáng coù ñaïo nghóa ñaõ töøng gieo caùi aân nghóa vôùi ai roài khoâng bao giôø queân. Nhöõng con ngöôøi nhö vaäy, coù caùi trí bieát caùi naøo ñuùng, caùi naøo sai laø soáng theo ñaïo Nho. Nhöõng ngöôøi cöông quyeát moät ñôøi, giöõ vöõng ñaïo ñöùc cuûa mình, ngöôøi ñoù cheát  cuõng nheï nhaøng. Baùo tröôùc ngaøy cheát, ba ngaøy nöõa toâi cheát, toâi ñeán chaøo anh. Ñuùng ba ngaøy sau, oång naèm cheát yeân laønh. Ñoù laø nhöõng nhaø Nho. Maø vì sao nhöõng nhaø Nho hoï ñöôïc caùi cheát yeân laønh. Bôûi vì chöõ Tín hoï giöõ raát kyõ, caùi nhaân, le,ã nghóa, trí, tín. Moät laùt nöõa ta seõû noùi taïi sao, chöõ Tín naøy laøm cho ngöôøi ta cheát an laønh. Maø ñoâi khi chuùng ta queân, ta noùi roài ta nuoát lôøi, ta khoâng giöõ lôøi höùa thöôøng ta cheát ñau khoå cho ta nhôù. Caùi nhaân, nghóa, le,ã trí, tín. Chöõ tín noù naèm cuoái, maø thöôøng quyeát ñònh caùi cheát cuûa ta. Laùt nöõa chuùng ta seõ trôû laïi phaân tích. Hoaëc laø nhöõng ngöôøi khoâng bieát ñaïo Nho, cuõng khoâng bieát ñaïo Phaät, khoâng bieát taïi sao hoï bieát soáng toát vôùi ñôøi, hoï töû teá vôùi moïi ngöôøi, laøm vieäc gì cuõng coù traùch nhieäm, traùnh nhöõng ñieàu aùc roài khi cheát cuõng cheát an laønh.
Nhö hoâm vöøa roài vaäy, chuùng toâi ñi vôùi sö huynh veà Long Xuyeân thaêm Baùc Hai Nhö Sanh. Baùc Hai luùc ñoù giaø yeáu, oång keå chuyeän coù nhöõng ngöôøi cheát maø töï taïi. OÂng coù noùi moät caâu chuyeän maø chính oâng cuõng khoâng hieåu. Coù  oâng laø caùn boä, thì tröôùc kia oâng ñi boä ñoäi. OÂng keâu moïi ngöôøi  laø coù gì aên ñaõi toâi aên chôù vaø ba böõa toâi cheát, maø ba böõa oâng cheát thaät. Baùc Hai noùi toâi cuõng khoâng bieát laøm sao luoân, laø mình khoâng bieát lyù do gì laøm oâng coù ñöôïc caùi cheát raát laø töï taïi. Ngöôøi ta nghó, coù leõ oâng cuõng  soáng ñuùng vôùi ñaïo lyù con ngöôøi laø suoát ñôøi vì daân phuïc vuï gì ñoù ngöôøi ta khoâng bieát. Nhöng maø nhöõng ngöôøi toát ñaõ ñöôïc caùi cheát toát nhö theá.
Coøn ta laø ngöôøi ñeä töû Phaät thì ta soáng ñuùng theo Baùt chaùnh ñaïo. Ta soáng chuaån möïc ñöøng laøm ñieàu gì sai laàm, thì khi traû xong heát nghieäp cuû roài. Ta cuõng seõ coù caùi cheát an laønh nhö vaäy. Coøn coù gì sai laàm laø cheát khoâng yeân. Ñoù laø nguyeân taéc vaø coù nhöõng caùi caùch naøo maø laøm cho ta giaûi bôùt nghieäp, ñeå khi ta cheát ñöôïc yeân laønh hay khoâng? Coù phöông phaùp naøo hay khoâng? Bôûi vì ta khoâng bieát chaéc laø mình seõûø cheát ñöôïc an laønh hay khoâng? Phaûi hoâng? Baây giôø ta phaûi ñi tìm phöông phaùp, laø ta phaûi soáng nhö theá naøo? tu theá naøo, luyeän theá naøo, ñeå caùi ngaøy ra ñi, ta cheát ñöôïc yeân laønh. 
Baây giôø ta coù nhöõng caùi caùch nhö theá naøy.
Thöù nhaát ta laøm nhieàu coâng ñöùc maø nhaát laø nhöõng coâng ñöùc khoù laøm, thì sau naøy aùc nghieäp ñaõ ñöôïc giaûi bôùt, chaéc chaén caùi cheát cuûa ta seõ tuông ñoái nheï nhaøng.
Caùch thöù hai la: ta ñöøng coù höôûng caùi quaû laønh nhieàu quùa. Coù theå caùi phöôùc cuûa ta laø töø kieáp tröôùc coøn raát laø nhieàu, neân ñôøi naøy ñöôïc giaøu sang sung söôùng.øTa giaøu bao nhieâu ta höôûng heát bao nhieâu thì ta cheát cuõng raát laø khoå. Neân vì vaäy, ví duï nhö ta coù theå ñuû söùc ñeå mua saém cho mình coù moät ñôøi soáng sung söôùng, kieàm cheá laïi, ñöøng soáng nhö vaäy. Haõûy laáy tieàn ñoù giuùp
.moïi ngöôøi, thì cuõng laø moät caùch ñeå ta cheát ñöôïc an laønh.
Khi ta toïa thieàn bò ñau chaân cuõng laø caùch ta giaûi nghieäp luùc cheát ñöôïc an laønh. Vì ai ngoài thieàn cuõng bò ñau chaân, coù hoâng. ÔÛ ñaây coù ai taäp ngoài thieàn chöa? Cuõng coù moät soá ngöôøi taäp, khi maø ta baét chaân leân ngoài chaân ta teâ, heát teâ roài tôùi ñau, heát ñau roài noù ñau nöõa, heát ñau roài noù ñau laïi, noù cöù ñau hoaiø. Cho ñeán ngaøy naøo ta heát ñau chaân. Ngaøy naøo ta heát nghieäp ta nhaäp ñöôïc ñònh. Ngaøy naøo ta heát ñöôïc nghieäp chaân ta maát ñau luoân, ngöôøi ñoù seõ ñöôïc caùi cheát an laønh. Ngöôøi naøo maø ngoài thieàn maø khoâng coøn ñau chaân nöõa, bieát chaéc nghieäp mình ñaõ heát. Ngaøy cheát seõû ñöôïc an laønh, laáy caùi ñaâu chaân luùc ngoài thieàn laøm thöôùc ño. Maëc duø ta khoâng coù coá yù, ta khoâng coù coá yù giaûi nghieäp baèng caùch ñau chaân. Ta chæ ngoài thieàn ñeå vaøo trong ñònh ñeå ñi tìm Voâ ngaõ, nhöng maø treân con ñöôøng ñi ñoù, voâ tình ta phaûi traû moät caùi nghieäp phuï, laø caùi nghieäp ñau ñôùn cuûa thaân theå. Do tröôùc ñaây ta ñaõ saùt sanh, ta ñaõ haïi chuùng sanh, ta ñaõ höôûng thuï duïc laïc. Nhöõng caùi saùt sanh laø nhöõng caùi ngöôïc ñaõi chuùng sanh. Nhöõng caùi höôûng duïc laïc thì noù gom laïi thaønh caùi ñau chaân cho chuùng ta traû, neân ngoài thieàn chuùng ta phaûi ñau chaân. Maëc duø ta khoâng coá yù ngoài thieàn ñau chaân ñeå traû nghieäp. Ta chæ ñi tìm caùi ñònh ôû trong taâm mình nhöng maø ta ñang, traû nghieäp daàn. Ngaøy nay traû khoâng heát, ngaøy mai traû nöõa. Traû ngaøy naøy qua ngaøy kia, traû 5 naêm, 10 naêm, 20 naêm, 30 naêm, 50 naêm, thì vaø caùi nghieäp raát laø nheï baûo ñaûm laø khi ta cheát thì ñöôïc caùi cheát an laønh. Nhöng maø coù ñau chaân khoâng, noù ñau laém toát thì noù ñôû ñöôïc moät caùi. Khoâng vaøo ñònh ñöôïc nhöng caùi ñau chaân cuõng laøm ta traû ñöôïc nghieäp ñeå ngaøy ta cheát ta cuõng ñöôïc an laønh cuõng raát laø hay. Coøn ngöôøi naøo maø luùc soáng thöôøng hay cuùng thí thöïc. Töùc laø moãi ngaøy mình aên caùi gì mình cuõng sôùt ra moät chuùt, moät cheùn côm, cheùn thöùc aên, cheùn nöôùc, ñeå ôû ngoaøi saân. Mình tuïng moät baøi kinh môøi caùc vong linh xung quanh ñoù laïi aên. Ngöôøi laøm ñöôïc nhö vaäy thì khi ta cheát, voâ soá caùc vong linh ñeán baûo veä. Taïi vì sao, bôûi vì trong coõûi cheát ñoù, tröø nhöõng caùi ngöôøi cheát phöôùc lôùn quaù thì ñöôïc Thaàn Thaùnh baûo veä. Coøn ta thöôøng bò ma cuõ aên hieáp ma môùi. Caùi caâu maø ma cuõû aên hieáp ma môùi khoâng phaûi laø caâu noùi ñuøa. Ta thöôøng cöù töôûng ma cuõû aên hieáp ma môùi laø chuyeän ôû trong tuø, ngöôøi tuø maø môùi voâ laø bò caùi ngöôøi tuø cuõ ñaùnh cho moät traän laø ñeå giaèn maët. Traïi tuø maø khoâng coù kyû luaät toát thì thöôøng bò nhö vaäy. Ta cöù töôûng laø ma cuõû aên hieáp ma môùi laø daønh cho traïi tuø, nhöng maø khoâng phaûi, thaät söï laø daønh cho coõi beân kia. ÔÛû trong caùi coõi beân kia, caùi ngöôøi maø ít phöôùc môùi cheát lôù sôù, lôù sôù thì bò ñaùm ma cuõ noù ñeán, noù aên hieáp, noù ñaùnh ñaäp, noù baét phaûi phucï vuï cho noù, gioáng y nhö vaäy. Coøn nhöõng ngöôøi naøo khi cheát ôû trong coõi kia khoâng bò caùi ma cuõ noù baét naït. Laø tröôøng hôïp nhö theá naøy, nhöõng caùi vò ñoù coù phöôùc ôû coõi trôøi. Vöøa thoaùt khoûi thaân thì chö Thieân röôùc ñi lieàn. Hoaëc laø nhöõng ngöôøi khoâng ñöôïc leân coõi trôøi, ôû laïi coõi ngöôøi. øNhaø coù tu theo ñaïo Phaät luùc maø gaàn cheát, caùi thaân, caùi hoøm coøn naèm ñoù chö Taêng,Ni laïi tuïng kinh quaù chöøng, Phaät Töû laïi hoä nieäm quaù chöøng thì ñöôïc Boà Taùt ñeán baûo veä lieàn. Chuùng ta ñöøng coù töôûng tuïng kinh caàu sieâu laø khoâng coù taùc duïng laø sai, mang toäi cheát. Nhöõng baøi kinh tuïng caàu sieâu ñeàu coù giaù trò heát, ñeàu ñoäng ñeánThaàn Thaùnh, ñeàu ñoäâng ñeán chö Phaät, Chö Boà Taùt. Nhieàu khi caùc vò khoâng tröïc tieáp xuoáng, ví duï ta cöù nieäm Phaät A DI ÑAØ, ta nieäm Boà Taùt Quan Aâm, ta nieäm Boà Taùt Ñòa Taïng, coù khi vò ñoù khoâng coù tôùi ñaâu, khoâng tôùi chuùng ta ñöôïc. Nhöõng vò ñoù giao cho oâng thoå Thaàn ngay ñoù. Neø oâng:” ÔÛû ñaây nhaø naøy coù ngöôøi môùi cheát, nhöng maø ngöôøi naøy coù bieát tu, coù tuïng kinh, oâng ôû ñoù giöõû gìn khoâng cho caùc vong linh laïi phaù, ñeå cho ngöôøi naøy nghe kinh, ñeå giaûi nghieäp nghe khoâng”. Thì coù oâng thoå Thaàn ñöùng ñoù giöõ khoâng coù con ma naøo daùm tôùi. Coøn neáu maø hay hôn ñöôïc nhieàu chö Thieân ôû coõi trôøi xuoáng baûo veä, ngöôøi ñoù coù theå khoâng leân trôøi, nhöng cuõng ñöôïc chö Thieân baûo veä giuøm. Khoâng cho nhöõng con ma, quyû ñeán quaáy phaù taàm baäy, taàm ba.,Ma, quyû hay quaáy phaù nhaát laø con nít. Con nít môùi ñeû ra thaàn kinh coøn yeáu nhieàu khi khoùc caû ñeâm. Taïi sao vaäy? Ma ôû trong nhaø noù phaù. Neân coù nhöõng vò Hoaø Thöôïng ñöùc ñoä, nhö ôû ngoaøi Ninh Bình coù Chuøa Ñoàng Ñaéc, luùc ñoù Hoaø Thöôïng Phaùp chuû Ngaøi coøn soáng. Moãi laàn Hoaø Thöôïng ñi ñaâu ngoaøi ñöôøng thì nhöõng ngöôøi daân ôû ñoù, caùi vuøng Ninh Bình ñi theo Thieân Chuùa, nhöng maø nhöõng ngöôøi Thieân Chuùa ñoù cöù boàøng con ra ngoaøi ñöôøng chôø Hoaø Thöôïng ñi ngang qua, ñeå Hoaø Thöôïng xoa ñaàu cho chaùu. Hoaø Thöôïng chæ noùi caâu nheï nhaøng, vaø chæ xoa ñaàu noùi ñaây laø chaùu cuûa oâng, ñöøng ai treâu chaùu cuûa oâng nhe. Heát khoùc lieàn ñöùa beù khoeû maïh leân lieàn, ma khoâng daùùm ñeán phaù. Chæ moät caâu göûi gaám cuûa Hoaø Thöôïng laø Thoå Ñòa, Long thaàn phaûi baûo veä ñöùa beù lieàn. Chuùng ta thaáy phaù caùi ngöôøi vöøa môùi cheát, phaù ñöùa con nít chuyeän ñoù coù thaät. Nhöng maø nhôø uy ñöùc cuûa Thaàn Thaùnh, Thoå Ñòa, cuûa Chö Phaät chuùng ta ñöôïc baûo veä. Vì vaäy ngöôøi vöøa môùí bò maát ñöôïc Taêng,Ni veà tuïng nieäm, caùc Phaät Töû Huynh Ñeä veà hoä nieäm cuõng laø söï baûo veä raát laø toát. Baây giôø ta noùi veà thaùi ñoä “ coù ai khoâng sôï cheát khoâng”? Thöôøng thöôøng ai cuõng sôï cheát phaûi khoâng? Baây giôø hoûi coù sôï cheát khoâng mình anh huøng noùi sao? “khoâng”- Noùi khoâng haû? Môøi moät ly thuoác chuoät, nhöng khoâng ai daùm uoáng heát trôn, sôï lieàn. Ñoù laø quy luaät, taïi sao ta sôï cheát? Vì coù hai lyù do laøm ta sôï cheát: Thöù nhaát cheátvlaø maát taát caû nhöõng thöù ta ñang coù phaûi khoâng? gia ñình ta, ngöôøi thaân yeâu, taøi saûn, nhaø cöûa, coâng vieäc, danh voïng maát heát-.Sôï- Caùi thöù hai khoâng bieát sau caùi cheát laø caùi gìxaûy ra? Caùi gì khoâng bieát luoân luoân laøm ta sô. Ta nhôù caùi coâng thöùc cuûa taâm lyù nhe. Caùi khoâng bieát luoân luoân laøm ta sô. Taïi sao ta sôï ma?  Taïi vì ta khoâng bieát con ma naèm ôû ñaâu. Ví duï nhö ta böôùc vaøo phoøng ta thaáy con ma ngoài ôû goác ñoù, ta coøn sôï khoâng? “ Daùm noùi sôï laém aï.” Thaät ra khoâng sô,ï vì ma ñöùng ñaâu mình thaáy heát, khoâng coøn sôï.Chæ  khi nghe noùi nhaø ñoù coù ma, böôùc voâ khoâng bieát noù ñaâu, noù coù ñöùng sau löng mình khoâng? Ta thaáy sôï, taïi vì khoâng bieát, chöù coøn ma noù ñöùng ñaâu thaáy heát trôn ñaâu coù sôï. Vì ta khoâng bieát sau caùi cheát ta ñi veà ñaâu. Ñoù laø nhöõng lyù do laøm ta sôï cheát nhö vaäy. Neân thaân maïng döôøng nhö laø quyù giaù cuoái cuøng. Tröø nhöõng ngöôøi töï töû vì hoï coù caùi gì ñoù, hoï quaù ñau khoå, chöù coøn caùi thaân maïng laø caùi quyù giaù cuoái cuøng. Neân chuùng ta coù caùi ví duï, duï laø aên cöôùp noù vaøo nhaø ta, Noù ñöa dao dí vaøo coå ta hoûi:”Tieàn ñaâu”. Thì thöôøng ta noùi caâu naøy:’Tieàn ôû trong tuû laáy ñi ñöøng coù gieát toâi”. Phaûi khoâng? Bôûi vì tieàn vôùi caùi maïng caùi naøo quyù hôn? Noù dí dao vaøo coå, Coù ai noùi:” Thoâi anh gieát toâi ñi chöù anh ñöøng coù laáùy tieàn toâi”.Coù khoâng? Khoâng coù ai maø noùi caâu kyø khoâi nhö vaäy heát trôn, vì caùi sinh maïng laø caùi quyù giaù cuoái cuøng cuûa con ngöôøi. Neân chæ coù ngöôøi naøo xem nheï maïng soáng cuûa mình, ñeå giöõ ñöôïc moät ñieàu thieän, moät lyù töôûng cao caû, thì tinh thaàn ngöôøi ñoù vöôït leân moät trình doä raát cao. Ngöôøi ñoù gioáng nhö thaønh Thaàn luoân vaäy. Ví duï môùi giaây phuùt tröôùc ngöôøi ñoù laø moät ngöôøi phaøm tuïc bình thöôøng.Baây giôø ví duï coù caùi tay cöôùp dí hai ñöùa nhoû, chaïy tuoát vaøo nhaø mình. Mình daáu hai ñöùa be ùlaïi.  cöôùp voâ noù dí dao. Hoûi “Hai ñöùa nhoû ñeo daây chuyeàn hoài naûy ñaâu, noùi ñi, khoâng noùi ta caét coå. Mình sôï noù gieát hai ñöùa beù, maø maët noù döõ, ù caàm dao beùn qua. Mình chaáp nhaän ñeåø noù caét coå mình, chöù khoâng noùi hai ñöùa beù ñoù ôû ñaâu. Ngöôøi ñoù trong giaây phuùt nguy hieåm, maø daùm xem nheï maïng soáng cuûa mình. Ñeå baûo veä ngöôøi khaùc töùc laø giöõ caùi ñieàu thieän cöïc kyø nhö vaäy. Ngay phuùt, noù vöøa gieát mình xong, laäp töùc bieán thaønh Thaàn lieàn. Tinh thaàn mình vöôït leân moät caùi trình ñoä vöôït böïc lieàn. Nhö ta nghe  trong chieán tranh, coù nhöõng ngöôøi daùm hy sinh maïng soáng cuûa mình ñeå cöùu ñoàng ñoäi. Ñem thaân mình laáp loã chaâu mai gì ñoù, hoaëc laø trong caùi tình yeâu ñaát nöôùc daït daøo, caàm göôm, caàm suùng leân ñöôøng khoâng sôï caùi cheát nöõa.
Nhöõng ngöôøi ñoù chuaån bò laøm Thaàn heát trôn, tinh thaàn vöôït leân moät trình ñoä raát cao . 
B. Gíoáâng nhö ta coù taám göông cuûa Traàn BìnhTroïng, khi maø Thoaùt Hoan baét ñöôïc Traàn BìnhTroïng, thaáy laø Traàn Bình Troïng cuõng laø moät hoaøng thaân coâng töû cuûa nhaø trieàu ñình, cuûa vöông toäc. Göông maët Traàn Bình Troïng cöïc kyø ñeïp, maét raát saùng, maøy cong, töùông maïo raát laø ñöôøng beä maø raát laø taøi gioûi. Taïi hoài naõy oång ñaùnh oång bieát nhöõng ñöôøng göôm cuûa Traàn Bình Troïng ñaùnh raát laø ñeïp, con ngöôøi möu löôïc. Thoaùt Hoan nhìn thaáy con ngöôøi naøy gieát uoång quaù ùthaáy thöông, vaø cuõøng vöøa muoán duï:” Ngöôøi haõy ñaàu haøng ta.Ta seõ cho ngöôi moät caùi chöùc Vöông”. Taïi vì Hoaøng ñeá laø moät caùi chöùc ñeá, ôû döôùi ñeá noù coù nhieàu caùi chöùc ñeå phong,ø chöùc vöông, laø caùi chöùc gaàn chöõ ñeá vò trí raát laø lôùn. Thì Traàn Bình Troïng ñaõ noùi caâu gì noåi tieáng?” Ta thaø laøm quûy nöôùc  coøn hôn laøm Vöông ñaát Baéc cuûa caùc ngöôi”.
    Ví duï; nhö moät nöôùc nhoû nhö vaäy, maø moät ngöôøi hoï yeâu nöôùc noàng naøn, nhö vaäy vaãn coi ñaát nöôùc mình laø taát caû, ngöôøi ñoù cheát xong laøm Thaàn lieàn. Cho neân baây giôø  Tænh naøo cuõng phaûi coù con ùñöôøng Traàn Bình Troïng laø vaäy.Vì ngöôøi ñoù thaønh Thaàn daùm xem nheï maïng soáng ñeå giöõ moät caùi lyù töôûng naøo ñoù, moät ñieàu thieän naøo ñoù, tinh thaàn ngöôøi ño,ù taâm linh ngöôøi ño,ù vöôït leân moät böôùc cao lieàn, thaønh Thaàn lieàn nhö vaäy. Ví duï: baây giôø vì Phaät ta daùm cheát khoâng? Taát caû nín, caùi nín naøy khoâng phaûi laøm thinh laø ñoàng yù. Caùi nín naøy bôûi vì”No”. Khoâng daùm, chôù coøn neáu loøng ta kính Phaät ñeán möùc ñoä, vì Phaät ta cheát, cheát lieàn thì taâm linh ta böôùc leân moät böôùc cao lieàn.Maø thöôøng lyù do taïi sao ñaïo taâm cuûa ta yeáu, vì sao caùi vieäc tu cuûa ta laän ñaän, chæ bôûi vì caùi loøng kính Phaät cuûa ta khoâng ñuû. Moãi ñeâm hay moãi ngaøy ta cuõng coù leã Phaät, hoaëc laø vaøi ngaøy ta coù ñeán chuøa ta leã Phaät. Nhöng maø moãi caùi laïy cuûa ta cuoái xuoáng, ta khoâng coù daâng leân Ñöùc Phaät baèng troïn taám loøng toân kính tuyeät ñoái cuûa mình. Ta chöa ñuû vì Phaät ñeå maø cheát, chöa ñuû söùc. Ngöôøi naøo moãi ngaøy maø laïy Phaät daâng leân Phaät loøng toân kính tuyeät ñoái, vì Phaät mình saün saøng cheát lieàn khoâng ngaàn ngaïi, ngöôøi ñoù tinh thaàn böôùc leân moät böôùc cao lieàn.Cho neân ta nhôù ñôøi nhaø Maïc cuõng vaäy luùc ñoù coù Vuõ Coâng Dueä khi trieàu ñình bò maát, oâng ñeo caùi aán ngöï söûï cuûa oâng. OÂng nhaûy xuoáng cöûa bieån Thaàn phuøï cheát. Caùi ngöôøi naøy trung vôùi vua chôù khoâng thôø hai vua, caùi loøng troïng ñôøi soáng laø Nhaân, Le,ã Nghóa, Trí, Tín. Loøng trung hieáu raát tuyeät ñoái, khi vua maát ngoâi, thì khoâng ñaàu haøng keû ñòch, ñeo caùi aán ngöï söï nhaûy luoân xuoáng cöûa bieån Thaàn Phuï cheát luoân. Vaäy maø oâng thaønh thaàn, ñeán khi maø nhaø Leâ trô ûlaïi ñuùc caùi aán ngöï söû ñeå cho oâng quan môùi thì khoâng bao giôø ñuùc ñöôïc. Taïi vì oâng vaãn coøn laøm ngöï söû.
Trong caùi coõûi kia oâng vaãn coøn laøm quan ngöï söû, thì khoâng ai ñöôïcù quyeàn laáy caùi chöùc cuûa oâng. Luùc ñoù coù ngöôøi maùch, Vua môùi sai ngöôøi thôï laën xuoáng caùi vuøng bieån ñoù thì thaáy Vuõ Coâng Dueää vaãn ngoài xeáp baèng. Thaân xaùc coøn nguyeân ôû döôùi ñaùy bieån, vaãn coøn ñeo caùi aán ngöï söû. Ngöôøi xuoáng döôùi laïy oång, gôû caùi aán ñem veà laäp mieáu thôø cuùng oång, laáy caùi aán ñoù xaøi tieáp khoâng coù ñuùc caùi aán môùi ñöôïc. Neân ta thaáy caùi ngöôøi maø khoâng sôï cheát, caùi loøng trung , loøng hieáu, ñaïo ñöùc cuûa hoï ñeán tuyeät ñoái. Hoï thaønh Thaàn, Thaàn laø vaäy tinh thaàn raát laø maïnh. Chæ moät ngöôøi laøm quan thoâi maø nhaûy xuoáng bieån roài laø ngoài xeáp baèng döôùi ñaùy bieån luoân khoâng coù con vaät naøo daùm ruùt ræa, thaân toàn taïi gioáng nhö moät Thieàn sö. Neân ta thaáy caùi tinh thaàn cuûa ta vì moät ñieàu nghóa, vì moät lyù töôûng, vì moät ñieàu thieän maø ta khoâng sôï caùi cheát.Ta trôû thaønh vò khaùc, taâm linh ta böôùc leân moät coõi giôùi khaùc raát laø sieâu vieät laø nhö vaäy.
Roài moät ñieàu nöõa laø ta daùm lieàu cheát ñeà vöôït qua nhöõng trôû ngaïi cuûa Thieàn ñònh. Duø khi ta ngoài ta meät moûi, ta ñau chaân, ta buoàn nguû. Neáu tinh thaàn ta yeáu, thì ta noùi thoâi, giôø naøy tu ngang ñaây ñöôïc roài, thoâi xaû, maõi maõi ta chæ laøm moät ngöôøi phaøm phu. Taïi vì caùi Thieàn noù löøa ta, caùi nghieäp noù löøa ta, ù tôùi ngang ñoù noù laøm ñau chaân. Tôùi ngang ñoù noù laøm meät, tôùi ngang ñoù noù laøm mình buoàn ngu,û ñeà laøm mình boû chôi, vaø cöù ngang ñoù roài mình boû. Thì vónh vieãn khoâng bao giôø chöùng ñaéc ñöôïc Thieàn ñònh, khoâng bao giôø thoaùt ra khoûi luaân hoài sinh töû. Nhöng maø neáu øluùc ñoù chaân ñau ngöôøi meät, cheát cuõng ngoài ñaây maø cheátø khoâng sôï cöù tieáp tuïc cho ñau khoâng caàn heát ñau, thì töï nhieân trình ñoä Thieàn ñònh vöôït leân moät böôùc lieàn, mình böôùc qua moät böôùc môùi lieàn. Cho neân daùm xem nheï caùi maïng soáng ñeå giöõ vöõng lyù töôûng tu haønh. Ngöôøi ñoù böôùc leân moät böôùc khaùc veà taâm linh lieàn. Hoaëc laø ta giöõ gìn ñieàu thieän khoâng laøm ñieàu sai laàm, thaø cheát chôù khoâng bao giôø laøm ñieàu sai laàm. Neân coù ngöôøi dí suùng vaøo ñaàu ta môùi noùi:”Baây giôø anh caàm ñieän thoaïi keâu ba anh ñem tieàn laïi ñaây, thì toâi tha khoâng baén anh”.Luùc ñoù mình sôï caàm ñieän thoaïi goïi .”Ba ba ñem maáy traêm trieäu tôùi ñaây duøm con”.Maø thaät ra noù coù tha khoâng? Ñaâu coù tha. Nhöng luùc ñoù mình sôï quaù, mình bieát ñem tôùi noù cuõng gieát, nhöng phaûi goïi ñeå keùo daøi söï soáng moät chuùt. Ba mình ñem tieàn tôùi nhöng hai cha con cheát heát. Nhöng mình cheát xong mình ñoaï luoân. Coøn luùc ñoù ñeå baûo veä maïng soáng cuûa Ba mình, noùi “Haõûy baén toâi ñi ñöøng ñuïng tôùi ba toâi” Baén mình caùi ñuøng, cheát thaønh Thaàn lieàn vì loøng hieáu. Töùc laø ngöôøi coi nheï maïng soáng, thaø cheát chöù khoâng bao giôø laøm ñieàu toäi loãi, sai laàm. Ngöôøi ñoù böôùc leân moät böôùc cao lieàn, gioáng nhö nhöõng nhaø Nho vaäy.
Ñaõ höùa trung laø trung tôùi cuøng, ñaõ höùa moät lôøi höùa vôùi ai laø giöõ tôùi cuøng, chöõ tín. Chính vì hoï duøng maïng soáng ñeå giöõ chöõ tín. Cho neân hoï bieát tröôùc ngaøy cheát vaø ñöôïc cheát an laønh laø cuõng vì vaäy. Neân ta laø ngöôøi con Phaät cuõng vaäy, neáu maø ta baûo veä ñieàu thieän, vì ñieàu thieän ta khoâng sôï caùi cheát, ta cuõng seõ ñöôïc caùi cheát an laønh. Quyù phaät töø coù tin ñieàu ñoù khoâng? Coù tin ñieàu ñoù nhö vaäy khoâng. Haõy tin nhö vaäy, tin laø ta daùm khoâng sôï cheát ñeã baûo veä caùi ñieàu thieän, caùi lyù töôûng cuûa Phaät Phaùp, hay laø baûo veä queâ höông ñaát nöôùc gì ñoù, chaéc chaén ta seõ ñöôïc caùi cheát an laønh, taâm linh ta böôùc leân moät trình ñoä raát cao haõy nhôù nhö vaäy. Taïi sao ta cheát, taïi vì coù ngöôøi gieát. Nhöng baây giôø ta noùi veà vaøi caùi gieát vui vui trong vaên chöông.
Ví duï coù moât baøi nhaïc “gieát ngöôøi ñi gieát ngöôøi trong moäng ñaõ boäi theà,gieát ngöôøi ñi, gieát ngöôøi queân tình nghóa phu theâ”. Quyù phaät töû coù nhôù baøi nhaïc ñoù khoâng. “gieát ngöôøi ñi, gieát ngöôøi trong moäng ñaõ boäi theà. Gieát ngöôøi ñi, gieát ngöôøi  queân tình nghóa phu theâ”. Thì caùi gieát naøy ,khoâng phaûi caàm dao gieát ngöôøi ta, maø nghóa laø gì? laø queân ngöôøi ñoù ñi, queân ñi caùi con ngöôøi ñaõ phaûn boäi, khoâng nhôù khoâng thöông nöõa. Caùi chöõ gieát laø nhö vaäy chöù khoâng phaûi laø gieát…
Hoaëc laø trong nhaø thieàn coù noùi theá naøy ñoâi maétù coâ gaùi ñaõ gieát cheát caùc chaøng trai. Coù phaûi gieát maáy oång laø laên ra cheát khoâng?- khoâng- Maø laø sao laø cheát meâ cheát meät laø vaäy. Laø ñoâi maét cuûa coâ ñoù ñaõ gieát cheát caùc chaøng trai. Ñaây cuõng laø moät yù nghóa khaùc.
Ví duï trong nhaø Thieàn coù caùi gieát raát laø ñeïp maø ai cuõng neân taäp caùi gieát naøy. Luùc ñoù coù moät thieàn sinh Taêng Só ñeán thaêm moät oâng Thieàn Sö, thì ngöôøi thieàn Taêng naøy cöù noùi leân nhöõng caùi baän taâm cuûa mình, nhöõng caùi guùt maéc , nhöõng caùi traéc trôû, nhöõng caùi raøng buoäc ñoái vôùi con ngöôøi, ñoái vôùi cuoäc soáng. OÂng Thieàn Sö oång noùi caâu naøy, chuùng ta nghe nhôù hoïc. “Gieát ngöôøi khoâng ngoù laïi , gan daï cuøng mình”. Gieát ngöôøi khoâng ngoù laïi töùc laø ruùt dao ñaâm moät caùi khoâng caàn doøm ngöôøi ñoù soáng hay cheát, boû ñi luoân ñöôïc oâng Thieàn sö khen laø gan daï cuøng mình. Coù phaûi laø oâng Thieàn sö daïy ngöôøi ta gieát ngöôøi khoâng? Daïy caùi gì, daïy ta theá naøy: Treân ñôøi coù nhöõng ñieàu phieàn toaùi maø noù khoâng ñaùng ñeå ta phaûi baän taâm, chaët moät caùi cho ñöùt ñöøng baän taâm nöõa, ñi luoân maø lo tu. Gioáng nhö giôø moät Thaày ñeán noùi: Baïch sö Phuï con heát loøng vì ñaïo nhöng maø ngöôøi yeâu con noùi:” Neùu maø con khoâng ra ñôøi coå töï töû coå cheátá”. Baây giôø phaûi traû lôøi laøm sao. Noùi: Cöù cho coå cheát ñi, xaây caùi maû ñeïp, gieát ngöôøi khoâng ngoù laïi gan daï cuøng mình. Neáu maø ñi tu luoân, thì chaéc laø coå töï töû coà cheát, laø mình phaûi gieát ngöôøi khoâng? Gieát. Nhöng maø gieát ngöôøi khoâng ngoù laïi gan daï cuøng mình, oâng thieàn sö oâng daën caâu ño.ù Cöù quay löng maø ñi tu ñöøng baän taâm nöõa, cöù ñeå cho coå cheát. Daùm cheát khoâng? khoâng daùm ñaâu, laáy choàng khaùc lieàn, chöù daùm.
 Cho neân laø caùc Thieàn sö hay nhaéc laø phaûi moät dao chaët ñöùt cho laøm hai ñoaïn. Moät dao thoâi ñöøng coù hai dao. Töùc laø mình phaûi chaët, ví duï mình caàm caùi caây mình chaët buïp, buïp, buïp roài töø töø môùi ñöùt laø khoâng hay. Moät dao buïp, moät caùi ñöùt laøm hai lieàn thì môùi hay. Ñaây laø lôøi caûnh giaùc cuûa caùc Thieàn sö. Hoaëc laø chuùng ta nhôù baøi thô cuûa Toá Höõu noùi veà caùi cheát. Coù leõ caùi baøi thô naøy veà ngheä thuaät raát laø hay 
Coù nhöõng phuùt laøm neân lòch söû
Coù caùi cheát hoaù thaønh baát töû
 Coù nhöõng lôøi hôn moïi baøi ca
Coù con ngöôøi do chaân lyù sinh ra
Lôøi thô raát laø ñeïp, laø trong söï vieäc cuûa anh Nguyeãn Vaên Troåi gì ñoù. Nhöng maø caùi caâu Coù caùi cheát hoaù thaønh baát töû. Maø thaät söï laø nhö vaäy, treân ñôøi coù nhöõng ngöôøi khi maø caùi cheát cuûa hoï coù yù nghóa quaù.,Boãng nhieân hoï soáng laïi trong loøng moïi ngöôøi. Coøn thöôøng thì ta coù caùi cheát taàm thöôøng, chæ tröø moät vaøi ngöôøi thaân cuûa ta nhôù thoâi, coøn moïi ngöôøi seõ daàn daàn chìm vaùo queân laõng. Nhöng maø ta soáng coù nghóa khí quaù, caùi cheát ta ñeïp qua,ù ta baát töû trong loøng moïi ngöôøi. Ví duï coù nhöõng ngöôøi vaäy, coù caùi ngoâi laøng ñöùa beù vì cöùu maáy ñöùa baïn, noù nhaûy xuoáng soâng vôùt töøng ngöôøi voâ, roài nöôùc cuoán noù cheát luoân. Thì trong caùi laøng ñoù sao, ñöùa beù ñoù soáng maõi hoaëc laø baùo chí ca ngôïi maõi. Luoân luoân nhö vaäy coù caùi cheát hoaù thaønh baát töû. Cho neân ai roài cuõng phaûi cheát. Nhöng neáu caàn phaûi cheát coù yù nghóa thì khoâng coù sôï.ï cheát laõng nhaùch thì ñuùng ñöøng cheát. Nhöng maø neáu cheát coù yù nghóa, cheát coù lôïi cho ñôøi saün saøng maø cheát khoâng sôï, ñöôïc khoâng? Khoâng bao giôø coù ai traû lôøi sau nhöõng caâu hoûi naøy. Ñuùng khoâng? Coøn khi ta buoàn ñau ta töï saùt thì sao? Caùi ñoù coù phaûi laø duõng caûm kieân cöôøng gì khoâng? Khoâng?. Vì buoàn maø töï saùt thì caùi cheát ñoù voâ nghóa. Thöôøng thì sau ñoù ta bò phaï, ta ñau khoå nhieàu hôn nöõa. Ví duï nhö ngöôøi yeâu ñi laáy choàng buoàn quaù, oång thaét coå oång cheát. Cheát roài oång heát buoàn khoâng? Khoâng. Buoàn hôn nöõa. Vì sao? Vì trong coõi cheát oâng thaáy roõ ngöôøi yeâu ñang laøm gì, thaáy ngöôøi yeâu ñang höôûng haïnh phuùc neø, theá naøy theá kia, coøn soâi maùu leân nöõa, Luùc ñoù ñaâu coøn töï töû laàn nöõa ñöôïc, cheát moät laàn thoâi ñaâu cheát nöõa. Cho neân vì vaäy ñöøng bao giôø maø vì thaát tình maø töï töû. Khi ta thaát tình ta chæ neân ñi tu thoâi chöù thaát tình ñöøng bao giôø töï töû.
Coøn ñoái vôùi ngöôøi tu caùi yù nieäm veà söï cheát giuùp ta tænh giaùc tu haønh, yù nieäm giuùp ta soáng töû teá ôû ñôøi. Nhö laø Thöôïng Toaï truï trì ñaây laø sö huynh cuûa chuùng toâi vaäy, coù nhöõng baøi thô veà caùi cheát raát ñeïp treo leân töôøng, caùi nhaø khaùch, laùt quyù Phaät töû leân ñoù ñoïc.
Ngaøy mai caùt buïi ñaâu coøn.
Saùu chöõ cuoái cuøng ñoïc leân chuùng ta thaáy loøng mình tan vôõ lieàn. “Ngaøy mai caùt buïi ñaâu coøn”, thì coù gì ñeå maø hôn thua giaønh giöït, thuø gheùt nhau, cöù lo soáng thöông yeâu nhau khoâng bao giôø ñuû. Caùi cheát ñaâu coù chôø ai, ñaâu bieát luùc naøo cheát. Cho neân caâu cuoái cuøng chæ coù saùu chöõ, thô luïc baùtõ Ngaøy mai caùt buïi ñaâu coøn, nghe loøng mình tan vôõ lieàn. Ta gheù ñoù cheùp caùi baøi thô ñoù laïi, tuïng cuõng ñöôïc. Thì ngöôøi coù trí tueä thaáy laø mai naøy ta phaûi cheát, laø moät traêm naêm nöõa ta cheát thì vaãn thaáy nhö laø caùi cheát ñang ôû tröôùc maët. Nhôù, ñaây laø caùi choã khaùc nhau giöõa ngöôøi coù trí vaø ngöôøi voâ trí. 
Ngöôøi khoâng coù trí cöù nghó caùi cheát noù coøn naèm ôû ñaâu ñoù böõa nay quaäy caùi ñaõ, böõa nay chöûi loän quaùnh loän chôi. Noùi lo tu ñi, thoâi böõa nay ñi aên, roài  höôûng thuï gì ñi ñaõ, ñi nhaûy ñaàm gì ñoù, nghó caùi cheát noù coøn ôû ñaâu xa. Nhöng maø ngöôøi coù trí thì luoân luoân nghó, duø moät traêm naêm nöõa môùi cheát hoaëc ngaøy mai cheát, luùc naøo cuõng coi caùi cheát laø tröôùc maët thoâi. Cho neân hoâm nay laø luoân luoân soáng cho troïn veïn. Neân coù caâu chuyeän ñoù noùi nhövaày: OÂâng giaø roài sao maø cöù ñöùng troàng cam troàng caây hoaøi. Ngöôøi ta ñi ngang, hoï thaáy caùi oâng giaø luïm cuïm raâu toùc baïc cöù lui cui cuoác ñaát troàng caây. Noùi oâng troàng cho ai höôûng? Noùi duø ngaøy mai toâi coù cheát hoâm nay toâi phaûi troàng cho xong caây cam naøy. Vaäy coù phaûi oång troàng cho oâng höôûng khoâng? Khoâng. Ñoù Coù ngöôøi soáng nhö vaäy. Heã coøn moät phuùt soáng thì laø coøn moät phuùt ñeå hy sinh cho ñôøi. Ngöôøi nhö vaäy, hoï soáng nhö laø ngaøy mai seõ cheát,   cuoäc soáng nhö vaäy raát ñeïp.ø Ngöôøi nhö vaäy hoï laøm ñieàu gì cuõng goïn gaøng vieäc ñoù, bôûi vì khoâng bao giôø hoï nghó raèng caùi cheát noù quaù xa. Coù theå laùt truùng gioù cheát, xe ñuïng cheát, trôøi ñaùnh cheát, daây ñieän rôùt cheát, nghóa laø loït voâ caùi trieàu cöôøng, chaïy voâ nhaèm caùi hoá ga maø maáy oång khoâng ñaäy laïi cuõng cheát..v.v… Nghóa laø caùi cheát ñeán baát cöù luùc naøo. Ngaøy khi maø coøn soáng cuõng sôï, sôï moät caùi gì ñoù lôõ laøng, noù dôû dang, maø ta chöa laøm troïn veïn. Khi ta cheát ta khoâng nhaém maét. Cho neân luùc naøo cuõng caån thaän laøm cho noù xong. Dó nhieân laø treân ñôøi naày khoâng coù caùi gì laø phaûi xong lieàn, xong lieàn heát. Nhöng maø töông ñoái goùi caùi gì, laø goïn lieàn caiù ñoù, ñoái xöû vôùi ai töû teá ñöôïc chuùt naøo laø cho troïn veïn töû teá. Noùi  moät lôøi maø laøm ngöôøi ta hoang mang, ngöôøi ta buoàn buoàn laø mình thaáy cheát khoâng nhaém maét. Cho neân heã noùi moät lôøi, phaûi caån thaän khoâng ñeå ngöôøi khaùc buoàn, thì cheât môùi nhaém ñöôïc. Moät lôøi noùi  thoâi huoáng hoà laø nhöõng haønh ñoäng. Caùi gì ta seõ ñeå laïi? Caùi gì ta cuõng ñeà laïi heát, thaân xaùc ñeå laïi, tieàn baïc ñeå laïi, danh voïng ñeå laïi, ngöôøi thaân ñeå laïi. Caùi gì ta mang theo, chæ coù  coâng ñöùc tu haønh ta mang theo. Coâng ñöùc tu haønh thí coù hai ñieàu. Moät laø phöôùc ta laøm ñöôïc,töùc laø nhaân quaû, hai laø caùi sôû chöùng cuûa taâm linh. Hai caùi ñoù roài laø ta seõ mang ñi. Caùi ngöôøi tu Thieàn cho chöùng ñöôïc caùi quaû vò gì, thì cheát mang quaû vò ñoù ñi. Hoaëc laø bao nhieâu phöôùc, ta ñaõ giuùp cho ñôøi ta cheát, caùi phöôùc ñoù tieáp tuïc mang ñi. Chæ hai ñieàu ñoù seõ mang ñi, coøn taát caû nhöõng ñieàu khaùc phaûi ñeåû laïi. Nghó nhö vaäy, cho neân ta soáng treân ñôøi luùc naøo ta cuõng phaûi sieâng naêng, taän tuïy, nhöng khoâng bao giôø ,tham lam. Moät ngöôøi sieâng naêng maø coù tham voïng cho baûn thaân mình ngöôøi ñoù cheát cuõng khoâng nhaém maét, cheát cuõng cheát khoù vì vaãn coøn tham voïng. Coøn ngöôøi sieâng naêng taän tuïy laøm vieäc raát laø chu toøan cho ngöôøi, cho ñôøi. Nhöng maø khoâng bao giôø muoán gì cho mình heát. Caùi ngöôøi ñoù ra ñi raát thanh thaûn, ta neân soáng nhö vaäy, raát laø sieâng naêng laøm moïi ñieàu cho cuoäc ñôøi khoâng bao giôø mong ñieàu gì cho mình. Luùc naøo cuõng saün saøng cho ngaøy mai leân ñöôøng, vieäc naøo goïn vieäc ñoù. Vì nghó raèng ngaøy mai mình cheát roài, neân nhöõng caùi haän thuø nhöõng caùi oaùn, coá chaáp deã bo., Coøn ngöôøi naøo nghó raèng mình soáng dai, neân deã oâm nhöõng coá chaáp, nhöõng caùi oaùn thu,ø gheùt ai cöù gheùt hoaøi, giaän ai, giaän hoaøi.Nhöng maø nghó raèng ngaøy mai mình cheát roài, caùi gheùt noù voâ ly,ù boû .Chæ soáng ñeå thöông yeâu thoâi, noù nheï nhaøng maø ta laïi deã ra ñi, vaø moät caùi nöõa laø bieát raèng ngaøy mai mình cheát, cho neân tinh taán nhieáp taâm Thieàn ñònh .Bôûi vì Thaàn Thaùnh ñaùnh giaù mình qua caùi coâng phu thieàn ñònh, qua caùi taâm chöùng cuûa mình. Laø mình laøm gì laøm khoâng bieát ,nhöng maø Thaàn Thaùnh ôû treân nhìn vaøo hoï thaáy caùi saùng cuûa taâm mình hieän ra.ø Hoï ñaùnh giaù, caùi giaù trò cuûa mình ôû choã ñoù vaøø Thaàn Thaùnh röôùc mình ñi veà nôi an laønh. Coøn nhìn vaøo taâm mình thaáy taâm mình laø moät khoaûng toái ñen, thì mình laø thuoäc loaïi quaûn lyù cuûa suùc sinh,cuûa ngaï quyû, cuûa ñòa nguïc, mình ôû coõi ñoù. Coøn mình khi saùng, khi toái thì thoâi cho trôû laïi coõûi ngöôøi ñeå tu laïi. Cho caùi ngöôøi naøy trôû laïi ñaàu thai, roài seõ laïi chuøa Giaùc Nguyeân quy y tu taäp laïi, ñeå mai moát cho noù saùng thieät chôù ñöøng coù,ù loeù loe,ù ba chôùùp ba nhaùng vaäy meät  laém. Leân khoâng coõi naøo chöùa heát trôn, trôû laïi coõi ngöôøi ñeå tu laïi. Vì vaäy ta nhôù raèng, khoâng bieát luùc naøo mình cheát thì ngay töø giôø phuùt naøy: Thöù nhaát laø thöông yeâu con ngöôøi laøm moïi ñieàu coâng ñöùc ñeå giuùp ngöôøi, giuùp ñôøi. Thöù hai phaûi nhieáp ñöôïc taâm vaøo ñònh. Nhieáp ñöôïc taâm vaøo ñònh thì ta laøm gì ñoù thì laøm, nieäm Phaät cuõng ñöôïc, theo doõi hôi thôû cuõng ñöôïc, quaùn Baùt Nhaõ gì ñoù cuõng ñöôïc. Laøm sao thì laøm khoâng bieát, tuyø caùi  phaùp moân maø ta coù  duyeân vôùi vò thaày naøo ñoù daïy cho ta. Maø phaûi nhieáâp ñöôïc taâm, baûn ngaõ môùi laéng xuoáng vaø haøo quang ta saùng ra. Nhöng maø ngöôøi tu thì ñöøng tìm ra haøo quang. Ngöôøi tu maø lo tu cho haøo quang  saùng ra  mình deã bò ñieân. Mình tu chæ ñeå yù caùi  voâ ngaõ thoâi. Tu laøm sao moãi ngaøy troâi qua thaáy caùi baûn ngaõ mình nheï daàn, nheï daàn ñi laø ta thaønh coâng. Nghóa laø tröôùc ñaäy ai noùi ta gjaän, baây  giôø ai noùi haønh, noùi toûi gì ta khoâng giaän, ai noùi xieân, noùi xeùo khoâng giaän. Thöôøng coù nhöõng ngöôøi noùi loãi mình thaúng, mình khoâng giaän, maø noùi xieân xieân mình laïi giaän, noùi aån aån yù noù ñoäc hôn, noù ñau hôn
ví duï: nhö baây giôø mình cöù ñeán vôùi thaày Truï Trì  baèng caùi taám loøng cuûa ngöôøi ñeä töû thuaàn thaønh, lo phuïng söï Tam Baûo aân caàn, taän tuî nhöng mình chaúng nghó gì heát. Hoâm qua gaëp moät ngöôøi huynh ñeä caùi noùi:” sao böõa nay laáy ñöôïc tôø giaáy khen naøo chöa”? Thay vì hoï noùi raèng mình nònh, phaûi khoâng? Hoï khoâng noùi, hoï noùi xa xa gaàn gaàn, mình  nghe caùi maø noùi  xaáu mình, maø noùi aån aån caùi y,ù noù ñau buoàn hoaøi khoâng nguû ñöôïc. Thì naêm nay mình tu coøn thaáy buoàn, qua sang naêm hoï cuõng noùi xaùch, cuõng meù, cuõng noùi moùc mình khoâng buoàn, tænh queo, laø caùi ngaõ mình ñaõ nheï xuoáng. Caùi ngaõ mình nheï xuoáng laø do söùc thieàn ñònh mình ñaõ taêng tröôûng. Taâm ñaõ ñònh hôn, taâm ñònh hôn neân baûn ngaõ nheï hôn. Neân ta bôùt buoàn phieàn nhöõng caùi chuyeän laët vaët, vaø haøo quang ta saùng ra. Haøo quang ta saùng thì khoâng ai nhìn thaáy ñaâu, nhöng maø ôû treân trôøi caùc vò Thaùnh nhìn thaáy,vaø caùc vò  ñaùnh giaù ta vaøo caùi ñieàu  ño. Do ñoù khi ta coøn soáng treân ñôøi ngaøy naøo, khoâng bieát laø ngaøy naøo ta seõ maát, maø töøng ngaøy troâi qua ta raùng nhieáp taâm trong thieàn ñònh. Neáu ta nhieáp taâm chöa quen thì cöù giöõ caâu nieäm Phaät, nhôø caâu nieäm Phaät maø ta cuõng giöõ ñöôïc taâm mình yeân. Roài sau naøy coù theå tôùi duyeân tôùi ta buoâng luoân caâu nieäm Phaät, ta nhieáp trong caùi hôi thôû vaøo ñònh saâu hôn, thì caùi duyeân noù ñaõ tieán tôùi moät möùc cao hôn thì tuyø duyeân nhö vaäy. Moät ñieàu nöõa laø sau khi cheát ôû caùi coõi beân kia ta seõ gaëp laïi nhöõng ngöôøi aân, keû oaùn ta gaëp laïi heát. Coù nhöõng ngöôøi ta haïi hoï maø hoï khoâng bieát, roài  hoï cheát tröôùc ta, ta töø töø ta cheát sau. Gaëp laïi khoâng? Gaëp laïi  baây giôø hoï bieátchöa? Hoï bieát roài,  luùc ñoù aên noùi laøm sao? Ta noùi khoâng ñöôïc, cho neân nhöõng ñieàu ta laøm leùn luùt, bí maät ôû trong caùi coõi naày vôùi nhöõng ñieàu xaáu  haïi ngöôøi khaùc. Ta thaáy yeân roài ñoù, luaät phaùp khoâng bieát, dö luaän khoâng bieát, ngöôøi kia ñaõ bò haïi maát roài, nhöng qua coõi cheát gaëp laïi heát vaø chôø ta tính soå vôùi ta, sau khi ta cheát. Nhöng maø hoï laø ma cuõ, maø ta laø ma môùi thì ai meät? Ma môùi meät cho neân vì vaäy soáng treân ñôøi ñöøng gaây aân oaùn,ñöøng coù haïi ai duø laø leùn luùt bí maät sau löng vì ôû coõi kia ta gaëp laïi heát. Gaëp laïi vaø phaûi traû lôøi cho ñöôïc caùi loãi maø ta ñaõ laøm cho hoï, ta phaûi xin loãi hoï raát laø cöïc. Chi baèng luùc coøn soáng ñöøng haïi nhau, ñöøng laøm toån haïi cho nhau duø leùn luùt hay coâng khai, ñoàng yù khoâng? Ñoàng yù ñieàu ñoù quan troïng laém nhe. Coù moät ñieàu nöõa laø neáu luùc ta soáng ta coù caùi coâng nghieäp lôùn, ta laøm nhieàu ñieàu coù lôïi cho ñôøi. Sau khi cheát ta seõ ñöôïc thôø cuùng xaây ñeàn, laäp mieáu vaø luùc ñoù söôùng khoâng? Söôùng khoâng? Xin baùo tröôùc seõ cöïc coøn hôn luùc soáng, vì sao vaäy? Vì khi maø ngöôøi ta laäp ñeàn, laäp mieáu ngöôøi ta thôø ta roài ñoù, coù bao giôø hoï cuùng maø hoï khoâng xin gì khoâng? ÔØ baét ñaàu hoâm nay naõi chuoái. Noùi :”Con laâu quaù con chöa truùng soá, noùi ôø caùi  nhaø con baùn  hoaøi khoâng ñöôïc”.Nay ñem tôùi con gaø noù noùi:”Sao chöa ai thöông con.” Maø mình aên cuûa ngöôøi ta ñoù, aên coù yeân, coù nuoát troâi khoâng? Ngoài heát ngöôøi naøy tôùi roài xin, xin, thì laøm oâng Thaàn mình soáng ôû ñoù chôù ñaâu, mình coù linh vaät, coù quyeàn löïc. Xin nhôù laø ôû laøm thaàn coù quyeàn löïc, giuùp ngöôøi ta ñöôïc chôù khoâng phaûi khoâng. Roài caùi thaáy nhaø baùn khoâng ñöôïc cöù phaûi lo ñi xuùi, lo kieám ai ñoù xuùi laïi mua caùi nhaø ñoù. Töï nhieân coù ngöôøi lôn tôn, lôn tôn laïi mua caùi nhaø ño. Laø coù oâng thaàn xuùi, ñaâu coù bieát. Ôø thaáy thaèng naøy noù cuõng toát maø noù mua veù soá hoaøi khoâng truùng, thoâi xuùi mua voâ tôø veù soá truùng cho roài, noù than hoaøi meät quaù. Luùc naøo cuõng laïi cuùng naõi chuoái vôùi xoâi maø xin truùng soá, maø thaáy noù soáng cuõng toát, cuõng coù phöôùc. Thoâi cho noù truùng soá cho roài, noù than hoaøi raàu thaáy moà. Thì luùc ñoù söôùng khoâng, laøm oâng thaàn söôùng khoâng? Khoâng. Neân luùc soáng thì laøm bao nhieâu ñieàu hy sinh cho ñôøi, luùc cheát ngöôøi ta laäp mieáu ngöôøi ta thôø roài. Ngöôøi ta caàu xin ñuû thöù heát, luùc ñoù laø baét ñaàu gioáng nhö Pru-ñen-sôø luoân luoân laéng nghe, luoân luoân thaáu hieåu, khoå voâ cuøng, thoâi noù coøn cöïc coøn hôn laø luùc soáng nöõa. Cho neân ta nhôù heã maø ñaõ sieâng laøm phöôùc giuùp ñôøi roài, sau khi cheát coøn cöïc hôn nöõa nhe, nhôù tröôùc tinh thaàn ñoù chôù ñöøng coù töôûng, oà toâi laøm phöôùc soáng, caùi oâng  ñoù oång laøm phöôùc oång sung söôùng, cheát oång an laønh, roài oång khoeû, khoâng daùm khoeû ñaâu, cöïc nöõa. Vuõ truï naøy laø nhö vaäy, luaân hoài naøy laø nhö vaäy, maø laøm Boà Taùt laø phaûi nhö vaäy, phaûi luoân luoân laéng nghe, luoân luoân thaáu hieåu, ñaønh vaäy thoâi. Khoâng laáy ai moät ñoàng baûo hieåm naøo maø vaãn phaûi luoân luoân laéng  nghe, luoân luoân thaáu hieåu. Vì caùi ngöôøi thaàn hoï cheát roài hoï vaãn höôûng phöôùc laø do ngöôøi ta cuùng teá, ngöôøi ta laïy luïc, luùc ñoù caûn ñöôïc khoâng? Luùc ñoù ai voâ laïy mình ñöa tay ñôû leân ñöôïc khoâng? Khoâng.-Neân phaûi höôûng bao nhieâu caùi laïy luïc, caùi cuùng teá cuûa ngöôøi ta. Cho neân caùi phöôùc lôùn gì lôùn, roài cuõng phaûi heát daàn daàn, heát daàn daàn thì chuîeân gì xaøy ra? Noù coù maáy chuyeän xaûy ra. Hoaëc laø luùc ñoù laø ñeàn mieáu cuûa ta seõ trôû thaønh hoang taøn vaéng laïnh khoâng coù ai cuùng nöõa. Phöôùc heát roài mình phaûi ñi ñaàu thai, luùc ñoù khoâng coøn linh nöõa. Ñeán caàu ngöôøi ta khoâng thaáy gì linh öùng nöõa, laàn laàn khoâng ai tôùi nöõa, roài tro taøn mieáu laïnh laø ta heát phöôùc. Roài  hoaëc laø luùc ñoù ta phaûi ñi ñaàu thai, phöôùc coøn nhöng maø khoâng coøn ñöôïc ôû ñoù nöõa. Ôû treân  sai  phaûi ñaàu thai qua caùi coõi nöôùc ñoù, laøm cai, coi coâng vieäc gì ñoù, nhöng  beân nay ngöôøi ta vaãn tieáp tuïc cuùng teá, vaãn tieáp tuïc laïy luïc thì sao? Trôøi seõ  sai maáy ngöôøi khaùc xuoáng ñöùng ñoù giöõ, höôûng caùi söï cuùng teá ño.ù maø laøm giuùp caùi vieäc ngöôøi ta vaùi teân mình, nhöõng ngöôøi baïn cuûa mình xöû lyù nhöõng coâng chuyeän ñoù. Coøn mình ñaàu thai qua coõi khaùc, sinh ra laøm moät vò khaùc, moät vò töôùng, moät vò vua, laøm laïi coâng vòeâc khaùc nöõa, vì chæ coù mình môùi coù khaû naêng laøm ñieàu  ñoù, neân ñöôïc ñi ñaàu thai. Ñaây laø nhöõng ñieàu bí maät cuûa coõi cheát. Nghe ñieàu naøy raát laø laï, nhöng ta ñöøng ngaïc nhieân, cheát roài bieát heát aø, cheát roài seõ bieát nhöõng chuyeän naøy. Ñoù laø  nhöõng ngöôøi coù phöôùc lôùn thì seõ coù nhöõng chuyeän ñoù xaûy ra, coù nhieàu khi vaäy. Ví duï nhö coù moät ngöôøi: Cöù nghó laø xaây moät caùi chuøa ñeå phöôùc cho con chaùu, taïi vì Tam Baûo laø höôûng phöôùc lôùn laém, phuïng söï Tam Baûo,  xaây chuøa, phöôùc lôùn laém. Nhöng chính vì ngöôøi ñoù coù caùi yù nieäm ñeå coù phöôùc, höôûng phöôùc cho neân caùi phöôùc cuõng coù giôùi haïn. Ñeán luùc naøo ño,ù coù caùi söï bieán xaûy ra khieán chuøa bò ñaäp luoân, laø phöôùc mình ngang ñoù chaám döùt ngöøng laïi. Chôù ñöøng töôûng laø  xaây chuøa phöôùc laâu, phöôùc hoaøi khoâng coù ñaâu. Tôùi luùc naøo ñoù coù söï bieán gì chuøa tan vôõ roài laø phöôùc ta ngang ñoù cuõng döøng laïi luoân. Caùi chuøa ñoù coøn ta coøn höôûng, ta ñaàu  thai laøm ngöôøi, ta sung söôùng. Hoaëc laø leân coõi trôøi  ta sung söôùng, caùi chuøa ñoù  cöù coøn. Nhöng maø caùi chuøa ñoù bò ñaäp roài laø roài heát, moò chuyeän xuoáng daàn xuoáng daàn trôû laïi, bình thöôøng trôû laïi. Chæ coù nhöõng vò A La Haùn thì phöôùc voâ taän ta thôø hoaøi khoâng sao. 
Ví duï nhö Ngaøi A Nan, ngaøi Ca Dieáp ta thôø hoaøi, thôø hoaøi coù phöôùc hoaøi. Vì caùc vò ñoù laø trôû thaønh voâ taän, baát töû. Nhöõng ngöôøi maø taïo phöôùc vöøa vöøa khoâng nhieàu laém,ø cheát xong ta cuõng veà caùi coõi an laønh maø ta soáng thôøi gian ngaén ngaén roài ñaàu thai laïi laøm ngöôøi, nhöng maø ñaàu thai laïi caùi gia ñình sung söôùng, laø caùi ngöôøi laøm phöôùc vöøa vöøa. Maø coù nhöõng ngöôøi khoân ñoù, ví duï hoï veà caùi coõi beân kia, thì hoï khoâng coù höôûng, luùc naøo hoï cuõng nhìn xuoáng caùi coõi ñôøi naày, coõi ngöôøi ñeå phuï giuùp nhöõng ngöôøi thieän. Heã ai laøm ñieàu gì thieän hoï hoä trì. Ví duï hoâm ñoù laø ta coù chuyeän ta leân chuøa ñeå phuï vieäc chuøa, böõa ñoù laø xe toâng ta. Nhöng maø coù nhöõng ngöôøi ø hoï ôû caùi coõi treân, hoï khoâng chòu nghæ, luùc naøo hoï cuõng nhìn xuoáng. Hoï thaáy aø, hoâm nay coù moät ngöôøi ñi coâng quaû ôûÛ chuøa, giöõa ñöôøng seõ bò xe toâng. Hoï theo ngöôøi ñoù luoân, caùi nghieäp maø. Hoï theo ñeán luùc xe toâng, hoï ñôõ mình moät caùi, mình chæ teù vaêng ra, traày sô sô khoâng sao heát, roài ñi tôùi chuøa ñöôïc. Coøn neáu maø khoâng coù ngöôøi ñôõ, hoâm ñoù laø mình gaåy chaân ñi beänh vieän luoân. Coù nhöõng ngöôøi nhö vaäy hoï sinh leân coõi treân roài vaãn khoâng chòu nghæ yeân vaãn tieáp tuïc laøm phuùc. Hoaëc laø coù nhöõng ngöôøi hoï laøm quan, laøm töôùng, hoï cheát roài chuùng ta ñöøng töôûng hoï nghæ höu. Cheát roài hoï vaãn theo doõi nhöõng coâng chuyeän cuûa ñaát nöôùc, vaãn xöû lyù coâng chuyeän cuûa ñaát nöôùc, vaãn xuùi coâng an laø baét oå toäi phaïm naày, baét oå toäi phaïm kia, hoï vaãn bí maät ñieàu haønh ñaát nöôùc naày. Chöù ta ñöøng töôûng hoï cheát roài laø heát, ñöøng töôûng, khoâng coù ñaâu. Nhöõng vò ñoù hoï khoân neân soáng ñaõ laøm coâng nghieäp cho ñaát nöôùc roài, cheát vaãn theo phoø trì ñaát nöôùc, phöôùc cöù taêng daàn, taêng daàn hoaøi, nhö vaäy.Cho neân coù nhieàu ngöôøi khi luùc soáng laøm phöôùc chöa ñöôïc nhieàu, maø khi cheát laøm phöôùc raát nhieàu. Khi ñaàu thai laïi laøm vua,ø caùi luùc laøm vua, laø khoâng phaûi do caùi phöôùc, hoï laøm luùc hoï soáng, maø do caùi phöôùc hoï laøm luùc hoï cheát coù nhöõng ngöôøi nhö vaäy ñoù. Neân vì vaäy maø ta neân coù caùi ñeàn thôø lôùn ta thôø nhöõng coâng thaàn cuûa ñaát nöôùc, vì nhöõng vò ñoù ñang coøn toàn taïi, chöa coù heát maø ta khoâng bieát. Ta khoâng thôø hoï chôù söï thaät hoï ñang coøn toàn taïi, vì laø coù coâng ta neân thôø vaø cuùng hoï, nhôù ñöøng coù cuùng hoa, khoâng coù aên ñöôïc. Coù nhieàu nôi ñeàn thôø lieät só, moãi laàn ñeán ngaøy hai möôi baûy thaùng baûy, cöù ñeán ñeàn lieät só ñem boù hoa cuùng trong khi maáy oång ñoùi gaàn cheát. Vaãn ñang laøm nhöõng vieäc nghóa, chöù khoâng phaûi ôû khoâng, ñoùi gaàn cheát cöù ñem hoa cuùng, nhôù khoâng nhen ,sang naêm ñem cuùng  baùnh traùi, côm .
     Baây giôø ta noùi veà caùi cheát cuûa Phaät, thöôøng thöôøng laø thoï maïng cuûa ta laø do nghieäp cuûa ta quy ñònh .Ví duï; ngöôøi ñoù caùi nghieäp ñoù laø soáng baûy möôi tuoåi, ngöôøi ñoù taùm möôi, ngöôøi ñoù moät traêm laø nghieäp quy ñònh. Chôù ta khoâng coù soáng hay cheát theo yù mình ñöôïc.Coøn chuyeän cuûa Ñöùc Phaät laø nhö  theá naøy, nhieàu laàn Ma Ra laø ma vöông cuõng laø chuùa cuûa moät caùi coõi treân trôøi, nhöng maø caùi tay naøy  phöôùc raát laø lôùn, maø hay ñoá kî, ganh tî. Hay xuoáng laân la, nhieàu khi gaëp Phaät kính Phaät laém noùi: Thoâi Theá Toân nhaäp Nieát Baøn, chôù hoài naøo giôø Theá Toân giaùo hoaù thì cuõng nhieàu. Ñöùc Phaät noùi naøy Ma ra Nhö Lai töï bieát thôøi. Ñöùc Phaät noùi, taïi vì coâng vieäc Ngaøi chöa xong. Cho ñeán luùc naøo ñoù, moïi vieäc cuõng taïm oån, Ngaøi Xaù Lôïi Phaát ,Ngaøi Muïc Kieàn Lieân cuõng ra ñi,Ma Ra hieän ra laïi . Noùi Baïch Theá Toân, luùc naøy laø phaûi thôøi, ñeå Theá Toân nhaäp Nieát Baøn. Ñöùc Phaät gaät ñaàu ñoàng yù. Ma Ra vui möøng ñaûnh leã Phaät bieán maát. Ñeâm hoâm ñoù Ñöùc Phaät nhaäp ñònh töø boû thoï maïng. Nhôù laø Ñöùc Phaät khoâng coù theå maø cheát deã daøng ñöôïc taïi vì quaû vò cuûa Ngaøi keùo daøi söï soáng cuûa Ngaøi. Caùi thaân cuûa Ngaøi khoâng theå hoaïi, khoâng theå cheát ñöôïc neân Ngaøi muoán cheát boû caùi thaân naøy. Ngaøi phaûi nhaäp vaøo ñònh raát saâu, boû thoï maïng thì baét ñaàu kòch baûn môùi ñöôïc thieát laäp ñeå cho Ngaøi ra ñi. Trong caùi ñeâm ñoù Ngaøi nhaäp ñònh töø boû thoï maïng, thì coõi ñaát ruùng ñoäng, khaép caû coõi ñaát ruùng ñoäng, maø baây giôø ta goïi laø ñoäng ñaát.Nhöng maø söï thaät caùi  rung ñoäng cuûa coõi ñaát ñoù, caùi chaán ñoäng ño,ù chæ bôûi vì Ñöùc Phaät quyeát ñònh töø boû thoï maïng trong caùi côn nhaäp ñaïi ñònh cuûa mình vaø theá laø kòch baûn dieãn ra cho ba thaùng sau.Ngaøi ñi du haønh ñi veà phía Caâu Thi Na gaëp nhieàu hoäi chuùng ñeå thuyeát phaùp, vöôït qua nhieàu doøng soâng. Maø luùc ñoù laø Phaät vaø hoäi chuùng luoân luoân laø duøng thaàn thoâng ñeå qua soâng khoâng coù ñi ñoø, nhöõng ngöôøi sau naøy hoï khoâng hieåu  ñöôïc ñieàu ñoù, cöù töôûng laø Phaät choáng beø hay laø loäi qua soâng, khoâng coù. Nghóa laø ñöùc Phaät ñi ñaàu ñoaøn chö Taêng ñi sau. Luùc ñoù laø muøa möa, nöôùc soâng Haèng, nöôùc nhöõng con soâng ñaày ñeán noãi con quaï coù theå ñaäu treân bôø maø uoáng nöôùc ñöôïc. Ñöùc Phaät vaø chö Taêng cöù laëng leõ böôùc veà phía doøng soâng khoâng moät chuùt ngaàn ngaïi. Böôùc chaân khoâng moät chuùt ngaäp ngöøng, khoâng moät chuùt khöïng, chöûng laïi cöù ñi, chôùp maét moät caùi bieán qua bôø soâng beân naøy vaø hieän qua bôø soâng beân kia.Tieáp tuïc böôùc ñi nhö chöa töøng vöôït qua con soâng, ñi qua nhieàu con soâng caùc ngaøi ñieàu nhö vaäy heát. Coù nhöõng vò tyø kheo ñaõ chöùng Alahaùn thì taâm ñoàng taâm vôùi Phaät, Phaät vöøa hieän öùng thaàn thoâng laø bieán maát choã naøy ,hieän choã kia. Caùc ngaøi cuõng bieán choã naøy hieän qua beân kia bôø soâng nhö laø Phaät. Coù nhöõng vò tyø kheo chöa chöùng Alahaùn thì khoâng ñuû söùc duøng thaàn thoâng bay qua, nhöng ñöôïc caùc vò Alahaùn beân caïnh nhieáp ñöa ñi heát. Neân neáu moät ngöôøi ñöùng chöùng kieán, seõ thaáy moät caûnh töôïng phi thöôøng. Ñöùc Phaät ñi ñaàu aùnh saùng vaøng röïc, ñoaøn chö Taêng veà sau nhö traøn ngaäp haøo quang. Ñi vöøa tôùi mí doøng soâng caû ñoaøn ngöôøi ñeàu bieán maát. Beân kia doøng soâng ñoaøn ngöôøi hieän ra vaø cuõng tieáp tuïc thong thaû böôùc ñi, töøng böôùc nhö chöa heà coù chuyeän gì xaûy ra.ø Ñi gaëp hoäi chuùng ngaøi thuyeát phaùp, ñi qua doøng soâng vöôït qua vaø cöù ñi du haønh, ñi veà phía baéc, daàn daàn veà ñeán Caâu Thi Na. Ngaøi aên böõa aên cuoái cuøng cuûa Thuaàn-Ñaø Cun-Ña vaø Ngaøi bò beänh. Ñeâm ñoù giöõa röøng Sa La Ñöùc Phaät keâu ngaøi A Nan traõi taám y Ngaøi naèm leân, Ngaøi daën doø nhöõng ñieàu cuoái cuøng, sau khi moïi ngöôøi khoâng coøn thaéc maéc gì nöõa. Ñöùc Phaät môùi baét ñaàu nhaém maét laïi an töøông  nhaäp ñònh. Ngaøi nhaäp vaøo sô thieàn, nhaäp vaøo nhò thieàn ,nhaäp vaøo tam thieàn, nhaäp vaøo töù thieàn. Töø töù thieàn Ngaøi xuaát ra tam thieàn, xuaát ra nhò thieàn, xuaát ra sô thieàn.Töø sô thieàn Ngaøi nhaäp vaøo nhò thieàn, Ngaøi nhaäp vaøo tam thieàn, ngang  tam thieàn ngaøi boû thaân, Ngaøi nhaäp nieát baøn luoân. Luùc ñoù traùi ñaát ruùng ñoäng moät laàn nöõa. Trong khi Ngaøi xuaát nhaäp ñònh töøng naác nhö vaäy, coù nhieàu vò chöa chöùng Alahaùn khoâng bieát môùi hoûi Ñöùc Phaät ñang nhö theá naøo? Taïi vì thaáy Ngaøi ñang naèm yeân, thì ngaøi Anuruda môùi noùi theá naøy Ñöùc Theá Toân ñang nhaäp sô thieàn, laùt noùi Theá Toân vöøa nhaäp nhò thieàn,Theá Toân vöøa nhaäp tam thieàn. Nghóa laø ngaøi ôû beân ngoaøi nhöng maø taâm cuûa ngaøi, thaáy ñöôïc taâm cuûa Phaät ñang nhaäp töøng möùc thieàn ñònh naøo. Cho ñeán khi maø vöøa vaøo tam thieàn laàn cuoái, Ñöùc Phaät boû thaân nhaäp Nieát Baøn luoân. Traùi ñaát ruùng ñoäng Na Luaät môùi noùi vôùi ñaïi chuùng. Kính Baïch ñaïi chuùng Ñöùc Theá Toân ñaõ vaøo Nieát Baøn. Chaám döùt heát vaø ta thaáy theá naøy. Treân theá giôùi khoâng bieát coù bao nhieâu toân giaùo. Treân theá giôùi khoâng bieát coù bao nhieâu giaùo chuû, nhöng duy nhaát, chæ coù moät giaùo chuû laø Phaät Thích Ca môùi coù caùi cheát ñeïp ñeõ, tuyeät vôøi, vó ñaïi nhö the,á vónh vieãn khoâng coù caùi cheát thöù hai naøo ñeïp nhö vaäy. Ta haûnh dieän, ta töï haøo, ta ñöôïc laø ñeä töû cuûa moät con ngöôøi nhö the. Cuûa moät con ngöôøi laøm chuû ñöôïc caùi cheát cuûa mình.Coù moät caùi cheát töï taïi, an laønh, laøm chuû tuyeät vôøi nhö theá vaø ta nguyeän ta soáng xöùng ñaùng, soáng nhö theá naøo, tu nhö theá naøo ñeå khoâng hoå danh, laø ñeä töû cuûa ñaáng ñaïi huøng, ñaïi löïc, ñaïi töø bi, ñaïi giaùc ngoä nhö theá. Neân hoâm nay nhaân ngaøy gioã cuûa Hoaø Thöôïng Nguyeân laø vieän chuû Chuøa Gíaùc Nguyeân, chuùng ta gaëp nhau ôû ñaây, noùi veà trieát lyù cuûa söï cheát. Ñeå chuùng ta bieát raèng caùi cheát, khoâng bieát ñeán luùc naøo. Treân ñöôøng luaân hoài vaïn daëm xa xoâi ,chuùng ta ñaõ raát nhieàu laàn ñaõ troâi laên, ñaõ nhieàu laàn sinh ra, ñaõ nhieàu laàn cheát ñi.ø Hoâm nay ta hieåu laø cuoäc soáng laø nhö theá, luaân hoài laø nhö theá , mong manh nhö theá vaø boån phaän cuûa ta laø töøng giôø phuùt naøo ñöôïc  soáng, haõy soáng xöùng ñaùng,haõy soáng ñaày yù nghóa, soáng khoâng phí phaïm. Luùc naøo loøng cuõng thöông yeâu con ngöôøi, laøm ñöôïc nhöõng ñieàu coâng ñöùc, giöõ gìn ñöôïc giôùi haïnh, nhieáp taâm ñöôïc vaøo trong thieàn ñònh, ñeå ñi theo nhöõng böôùc chaân maø Phaät ñaõ ñi. Xin kính chuùc cho Chö Toân Thieàn Ñöùc vaø Phaät töû ñöôïc vaïn ñieàu an laønh.
            Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät
      



Triết Lý Về Sự Chết

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật!

Kính Bạch trên Thầy cùng Chư Tôn Đức nay con xin phép nói với thính chúng về đề tài rất nhạy cảm, nhờ là nhân ngày giổ lần thứ 22 của đại lão hòa thượng thượng Thiện hạ Tường cho nên chúng ta nói đề tài là “ Triết Lý Về Sự Chết ”.
Trước khi nói vào đề tài trọng tâm này chúng ta cũng nói sơ qua về nền văn hóa của người Việt Nan khác với người Tây phương một chút là: ở người tây phương người ta thường tôn vinh ngày sinh của một con người, thì  ta thấy ờ hôm nay kỷ niệm 90 năm hay 100 năm hay 120 năm ngày sinh của ai, còn ta thì sao? giỗ lần thứ mấy của ai. Hai nền văn hóa khác hẳn nhau một cách kỳ lạ “tại sao như vậy?” thì nếu mà nói theo thông thường ta nói “ồ người tây phương văn minh hơn” tại họ ca ngợi ngày sinh, cái ngày đó con người ra đời thêm một thành viên của gia đình, có thêm một con người cho cộng đồng của loài người có ý nghĩa nó hay còn ngày chết là mất mác mắc  mớ gì phải nhớ ngày đó đem ra để làm giỗ hoài đi tưởng niệm ca ngợi ngày chết.Nhưng mình nghĩ cho kỹ rồi mới thấy người Đông phương mình thâm thúy, sâu sắc hơn rất nhiều khi mà tôn vinh ngày chết, “vì sao vậy?” tại khi một người vừa mới xuất hiện trong cuộc đời thì người đó chưa có công nghiệp gì, sự nghiệp gì, công trạng gì đối với gia đình của người đó, đối với cuộc đời này cả cho nên khi ta ca ngợi thì đúng là ta ca ngợi một cách dễ dãi và không điều khiển, cứ ngày sinh nhật ta vui với nhau vì người đó có mặt, còn ta ta đặt ngày giỗ là quan trọng là ta ca ngợi trên công nghiệp, sự nghiệp, công trạng mà người đó đã làm được cho cuộc đời này, nếu là một người ông bà, cha mẹ tổ tiên đó là ngày vui vầy tụ hội để cho con cháu biết mặt nhau và nhắc lại cái công ơn, cái công lao của ông bà tổ tiên cha mẹ mình. Chính ngày giỗ được tôn vinh, được ca ngợi, được kỷ niệm khiến cho mỗi người lúc còn sống phải hết sức giữ mình, “giữ mình để chi?” để khi ngày mình chết người ta, khi làm đám giỗ người ta nhắc nhở để ca ngợi mình, còn ngày sinh dễ lắm muốn quậy muốn phá gì cũng được đến lúc đó miễn mình có mặt là được mọi người chúc mừng tặng quà ca ngợi, mình cứ quậy phá đi, nhưng mà đối với ngày giỗ thì không có chuyện đó à, đối với ngày giỗ thì phải sống tốt thì ngày giỗ mới được đàng hoàng, hai nền văn hóa rất là khác nhau. Vì vậy biết bao nhiêu năm qua tại ngôi đình Giác Duyên này hàng tín chúng,muôn nhơn cứ lặng lẽ, thăm thiết, ân cần làm giỗ cho Hòa Thượng thì ta phải hiểu là cả một đời một đời Hòa Thượng sống mẫu mực, đạo hạnh và rất đạm bại để lại tấm gương sáng cho hàng hậu học chúng ta. thì nhân
hôm nay được sư huynh sai bảo, phải nói “sai” chứ không phải “ tha thiết khẩn cầu’ gì hết trơn, bảo về giảng là phải vâng lời không nói tiếng nào hết trơn, xin được  nói với nhau đề tài đạo lý “ TRIẾT LÝ VỀ SỰ CHẾT”, ở những lúc khác mà giảng cái này thì người ta cự hổng nghe nhưng hôm nay nhân ngày giỗ nên mà nói thì hỏng sao hết, rồi chúng ta sẽ lần lượt đối diện với cái chết là cái gì? Chúng ta sẽ biết cái chết là cái gì và chúng ta phải sống làm sao để cái chết được yên ổn và sau khi chết rồi thì mọi điều tốt đẹp tiếp tục  xảy ra. 
                        Trước hết ta phải biết chết là cái gì? Chết là cái gì? Theo ta định nghĩa thế này, định nghĩa theo đúng với y học cũng đúng với ý nghĩa của đạo lý chết là não bộ không còn hoạt động nữa, “chết là não bộ không còn hoạt động nữa” là định nghĩa chính xác luôn, nhưng mà tại sao thì não bộ không còn hoạt động nữa. Cái định nghĩa chết tức là não bộ không còn hoạt động nữa ví dụ như là một người họ bệnh liệt hết rồi, tay chân liệt hết , phổi hư hết, gan nát hết, thận nát hết nhưng tim vẫn còn  đập để đưa máu lên não người đó vẫn chưa chết, não vẫn còn sống thì trong y học vẫn không gọi người đó đã chết mà chỉ gọi là bệnh thê thảm thôi, không chết, lúc đó đúng là sống rất là thê thảm, còn ví dụ mà cơ thể vẫn lành lặn hết tim, gan thận vẫn còn tốt, tay chân vẫn còn ửng đỏ cồn hết mà não bộ không còn hoạt động nữa như vậy mới gọi là chết, mấy người mà chết như vậy bác sĩ họ mừng lắm vì tạng phũ vẫn còn tốt, người ta đến xin mổ lấy đem ra cho người khác, còn những người tạng phũ họ nát hết nhưng mà không chết rất là đáng thương nên trước hết là hễ mà não bộ không còn hoạt động nữa, mê mờ hết không còn nhận biết một điều gì nữa ta gọi là chết, định nghĩa chính xác theo cái định nghĩa của y học và đạo lý cũng vậy khi tâm thức ta không còn khả năng nhận biết hay phục hồi sự nhận biết nữa vĩnh viễn chìm trong mê mờ và khiến cho não bộ hư hoại, não căng hư hoại hết từ từ hư hoại là ta được gọi là chết. Nhưng  mà tại sao não bộ của ta không hoạt động nữa? tại sao não bộ của ta không hoạt động nữa? Vì não, vì tế bào não không nhận máu nữa, máu lên não không vào trong tế bào nữa và tế bào não toàn bộ đồng loạt dừng hoạt động hết thì ta chấm dứt sự sống nhưng mà tâm linh thì ta vẫn còn lát nữa ta nói tiếp. Khi tế bào não không nhận máu nuôi tế  bào nữa thì tế bào chết, não chết là ta chấm dứt sự sống, nhưng mà tại sao tế bào não không nhận máu nữa? Bởi vì 2 lý do, lý do thứ nhất như là một thiền sư, ngài nhập định khiến cho tế bào não từ chối nhận máu cái ngài bỏ thân ra liền nên đây là cái việc tế bào não không nhận máu do chủ động do các vị đắc đạo, họ nhập trong định sâu và họ buộc là não không hoạt động nữa bỏ tế bào não không nhận máu nữa, tế bào não đang bình thường, tim gan phèo phổi vẫn còn tốt hết, máu vẫn bơm lên não tim vẫn bơm máu lên não nhưng mà khi vào trong tế bào không tế bào nào chấp nhận máu hết thế là người đó ra đi, ra đi mà cơ thể vẫn còn hồng hào, ấm áp, tươi mát, đó là một trường hợp chủ động.  Trường hợp thứ hai là tế bào não vẫn đang cần máu nhưng vì lý do bệnh tai nạn gì đó máu không lên được nữa ví dụ ta bệnh lần lần tới tim, tim nó dừng lại không đập không đưa máu lên não nữa thì tế bào không nhận được máu nữa, chết, đó là do tim không đập nữa, hoặc là tim vẫn đập nhưng mà máu bị tuông  ra ngoài nhiều quá do vết thương đứt mạch máu cổ hoặc là đứt những động mạch phía dưới khiến cho máu tuông ra tuông xối xả nên cho dù tim có co bớp nhưng không còn đủ lượng máu, đủ huyết áp đưa lên trên não nữa, thế là tế bào não bị sốc, ta nhớ điều này cái chết nó không êm ả, tế bào cần máu mà máu không lên được tới tế bào não thì lúc đó người đó bị cơn sốc não rất nặng, choáng váng chóng mặt toát mồ hôi hột, mê man, phát ối rồi chết. Nên chúng ta đừng tưởng máu không lên não rồi thôi, không có chuyện thì thôi, chỉ trừ những thiền sư, những vị có công đức lớn thì có cái chết êm ả còn chúng ta phải nhờ vào 1 bệnh lý gì đó 1 tai nạn gì đó 1 sự trục trặc gì đó để cho máu đừng lên não rồi ta mới chết và nhớ 1 điều khi  mà tế bào vẫn cần máu mà máu không chịu lên, luôn luôn ta bị rơi vào cơn sốc trước khi chết, cơn sốc não nếu ta không tin ta nhớ lại kiếp trước ta chết như thế nào ta sẽ nhớ đúng như vậy. Máu không lên ta bị sốc lên liền, mê man hất ối lên hất ra, thở mạnh và choáng hết đầu hết có nhớ lại chưa? chỉ trừ những người đắc đạo thôi thì thua, xin bái. Đó là trên y lý ta giải thích như vậy thì bắt đầu trên hiện tượng là khi một  người chết không còn giao tiếp với mọi người bằng hình hài nữa,và họ có thể giao tiếp trong tâm linh tâm cảm hay là báo trong giấc mộng hay là nhập đồng v..v.. chứ còn cái thân xác đó không cồn là phương tiện để giao tiếp nữa và kế nữa là đối với pháp luật họ không còn tồn tại nên ta làm giấy khai tử chấm dứt sự tồn tại trong pháp luật theo pháp luật trong xã hội đối với thế giới này người đó đã ra đi đã biến mất, và cái hiện tượng đó gọi là tử biệt, tử biệt ly là chia tay nhau vì cái chết, những người xung quanh rất là đau khổ những người thương yêu rất là đau khổ bởi vì đó là quy luật, cái người mà ta thương yêu mà không còn tồn tại nữa khi xa vắng, biến mất và chết luôn luôn làm ta đau khổ tùy theo tình thương của ta đối với người đoa nhiều chừng nào thì nổi đau khổ càng lớn chừng ấy, và trong cõi chết ta cũng rất đau khổ, không có người chết nào sướng hết trơn. Tại vì sao vậy? Khi ta chết thần thức ta thoát ra khỏi thân, nếu mà người cao siêu họ lên cõi trên ta không nói, những người đắc đạo thì không đau khổ và được rước đi liền, người bình thường thì không đi liền được đều lẩn quẩn ở đâu đó, lẩn quẩn trong nhà chưa đi đâu và thấy rõ là xác mình nằm đó khô lạnh, cái hòm đó thân mình đã để vào những người chung quanh than khóc, nhan thì thắp kinh thì tụng tiếng kêu gào nỗi đau khổ nước mắt chảy thấy biết hết muốn nói với mọi người  rằng không ba đây ba đây nè con đừng khóc nữa, không sao con đừng buồn quá nhưng không ai nghe. Và chính cái mình nói mà người ta không nghe thì sao? rất dau khổ, rất buồn biết hết mà không làm gì được không nói gì được cho nên người sống đã đau khổ và người chết cũng rất đau khổ. 
Khi người chết rồi thì bản ngã vẫn chưa chấm dứt ta nhớ như vậy, cái ta chưa chấm dứt sau cái chết, vì sao vậy? Vì trong cỗi bên kia cái thần thức vẫn biết mình tên đó họ đó ví dụ người đó tên là Nguyễn Văn Xoài thì khi chết vẫn nhận mình là Nguyễn Văn Xoài chứ không biết là tên khác  nên tuy là chết nhưng bản ngã vẫn còn tồn tại bao nhiêu quá trình kiếp sống vừa rồi vẫn là của mình, tất cả mọi sự sản mình đã bỏ mất, mọi danh vọng, quyền lực mình đã bỏ mất nhưng mình nghĩ vẫn là quá khứ của mình chưa có từ bỏ được nỗi tiếc nuối đều còn nguyên hết, ờ đây là căn nhà của tôi, đây là tài sản của tôi cực kỳ tiếc vì không còn sử dụng được nữa, đây là quyền lực của tôi, đây là những hầu hạ tôi cực kỳ tiếc nuối nhưng sai không còn ai nghe nữa, đây là tình yêu của tôi, không còn nữa, vẫn còn biết hết nhưng nỗi đau bị mất vì tiếc nên cái đau đó ghê ghớm chứ không phải không. Nếu mà ta tu hành đắc đạo thì ta tự tại chọn cảnh giới để an trú nói tự tại chứ không tự tại được vì sao vậy? Bởi bị mời gọi rất là nhiều khi một người sống ở đời làm được nhiều công đức cho cuộc sống này cho Phật pháp, làm tăng thịnh cái điều thiện giữa thế gian này và tâm linh người đó thực sự có chứng có đắc diễn nhiên có chứng hoàn toàn thì chưa nhưng mà có chứng có đắc thì khi người đó rời bỏ thân xác này có thể muốn đi đâu cũng được  nhưng thường là cũng không được tự do vì sao? Vì các vị ở trên họ mời gọi, mà các vị ở trên mời gọi thường là không đợi tới khi thần thức thoát ra mới mời gọi mà lúc còn sống đã tới lui mời gọi cho nên nhiều vị thiền sư khi sắp mất đệ tử khóc ổng mới rầy, ổng nói tại sao các ngươi khóc? Tại vì các ngươi không biết chỗ ta đến còn ta biết chỗ ta đến cho nên ta không có gì phải buồn lo, chỉ vì các ngươi không biết ta đến đâu mà thôi. Như vậy các vị đó thần thông trí tuệ của mình và sự giao tiếp các vị Thánh ở những cõi khác nên khi chưa mất đã biết mình đi về những cõi nào, dĩ nhiên các vị đó chưa phải siêu việt tam giới đâu vì siêu việt tam giới là phải tới Phật hoặc là các bậc Ala Hán không thị hiện trở  lại siêu việt tam giới còn các vị Thánh khác thậm chí các vị Bồ Tát đều có một cái cõi để trở lại còn cái thể hiện thì tính sau thường các vị được mời gọi các vị đắc đạo. Còn nếu ta tạo được nhiều công đức ma ta chưa có đắc đạo lúc sống ở đời ta làm rất nhiều điều tốt rất nhiều điều thiện, tâm không có hiểm độc lúc nào cũng thương người ai hại mình lúc nào cũng hỷ xã không ghét ai hết, cái ghét trong lòng không có chỉ có tình thương thôi luôn làm những điều tốt những điều công đức, những người đó đã được chư thiên chấm rồi, chư thiên đã chấm đã mời đã chọn thì người đó trước khi mất đã thấy cảnh của chư thiên hiện ra, thấy chư thiên đã chào đón mời mình về cái cõi của các vị, nên vị đó bỏ thân ra tuy nhìn thấy là con cháu khóc than nhưng mà rồi vẫn theo lời mời gọi của chư thiên, vì chư thiên đầy uy lực đi theo chư thiên về cái cảnh giới cõi trời để an trú sống và để tu tập thêm. Còn nếu lúc sống ở đời ta có nhiều công lao với cuộc đời này, ta trừ gian diệt bạo làm những điều phước thiện nhưng mà tâm ta còn nóng giận ta còn có ghét người này giận người kia tâm chưa có phải là tâm thật sự từ hòa còn có cái sân cái giận nhưng mà là một người nghĩa hiệp, thấy điều sai thì phải lên tiếng, thấy cái điều thiện thì phải bảo vệ những người như vậy chết sẽ làm thần mà thần thì có cái phần phúc của vị thần, cái phần phúc đó nhiều thì có danh từ chuyên của đạo Phật ta gọi là vị Atula, phi thiên là vị thần vì tâm chưa có từ hòa hoàn toàn mà vẫn còn có thương người này ghét người kia, binh điều này chống điều nọ, vị thần như vậy thì do cái phước của người đó nên vẫn hiện ra một lầu đài có người hầu kẻ hạ để an trú mà thường là ngoài cái lâu đài của vị đó trong cảnh giới rất là đẹp, thường được người ta xây cái đền cái mếu để thờ thì cái đền cái mếu cái vị đó cũng thường ở trong cai đền cái mếu đó chứ không phải không nhưng mà cái đền cái mếu của thế gian xây đơn giản lắm, ta xây một cái nhà cỡ cái sàn này nè, một cái mếu cỡ này thờ một vị thần cũng tốt lắm rồi nhưng mà trong cái cõi kia do cái phúc của vị đó cũng cái lâu đài của người đời xây hiện thành cả một lâu đài mênh mong lớn lao rực rỡ, đây là cái  điều rất là lạ không tin ta cứ cố gắng làm phước cho đã đi chết là biết liền tức là nếu mà người thế gian xây cho ta một cái mếu khoảng chừng một cạnh bốn thước thì trong cõi chết thì vị thần đó thấy cái nhà mà mỗi cạnh 4 thước vuông đó, 4 lần 4 mười sáu mét vuông thì trong cõi chết vị đó thấy đúng cái đền đó biến thành cái lâu đài cả mười mấy mẫu mênh mong nhiều tầng nhiều lớp người hầu kẻ hạ đầy, đây là một cai tính không tương thích giữa 2 cái không gian, cái không gian của vật lý ta thì  ta thấy 4 m2  , 4m mỗi cạnh 16m2  tất cả, nhưng mà cũng nơi vị trí đó nhưng bước qua cõi chết, cõi tâm linh thì nó trùng trùng điệp điệp lầu cát nên đây là tính thay đổi không tương thích giữa 2 không gian 1 không gian của vật lý này 1 không gian của tâm linh cõi kia khác nhau hoàn toàn, đây là điều ta không giải thích được vì mỗi không gian điều có quy luật của nó mặc dù kết nối với nhau đúng vị trí ta xây cái mếu cho vị đó thì cũng đúng cái vị trí đó vị đó thấy cả một lâu đài rực rỡ theo cái phước của mình ở  trong đó nên có một bài trong kinh nikada Đức Phật có nói một điều rất là bí hiểm, Đức Phật nói: “ này các tỳ kheo trên đầu một mũi kim cả ba vị thiên tử đứng không có đụng nhau” mà ta biết một thiên tử lớn bao nhiêu so với người ta như vậy các vị ấy  lớn gấp một trăm lần cao lớn vời vợi hào quang chiếu rực, cái đầu mũi kim có chút xíu mà Phật nói, Phật nói một cái công án, đúng là một công án thiền nhưng đó là một quy luật của cõi không gian bên kia, này các tỳ kheo trên đầu một mũi kim ba vị thiên tử đứng không có đụng nhau, rất là lạ nên đây ta phải hiểu thế này là vũ trụ có nhiều cái không gian, mỗi không gian có cái quy luật của không gian đó và  nếu ta dùng những quy luật của  vật lý cõi này thì ta  không có giải thích được thực chất là như vậy đó là nói những người sinh làm thần. Còn nếu có một người không đủ phước lên trời cũng không phải là phước làm thần mà cái số là đầu thai làm người thì sau khi chết sẽ chờ một thời gian, cái thời gian đó không biết có khi một tuần có khi 30 ngày có khi 5 năm hay 10 năm sẽ đầu thai lại mà trong suốt thời gian chờ đầu thai đó ta được cúng tế đàng hoàng trong cái nhà của ta con cháu ta mỗi ngày cúng cho ta ăn còn cúng tới 49 ngày không cúng nữa thì ta vẫn bị thiếu phước lúc đó sẽ bị đói lâu lâu mỗi năm sẽ cho ăn 1 lần vào ngày giỗ lúc đó ta vẫn bị thiếu phước. Còn nếu ta có phước con cháu ta cúng cho ta ăn mỗi ngày vì vậy không biết rồi mới đầu thai trở lại kiếm một nơi để sinh trở lại mà ân nghĩa nhiều quá có khi đầu thai vào chính ngôi nhà của mình, giờ mình làm ông nội kiếp sau mình làm cháu. Chuyện đó rất bình thường nha đừng tưởng là mình ngon nha, giờ mình nói “tao là ông nội tụi bây” la cho dữ kiếp sau đầu thai làm con của thằng con của mình hoặc  đầu thai làm con của thằng cháu mình chuyện rất bình thường  nhân quả làm tráo đi tráo lại là mình làm cha làm ông nội mình càng kênh càng ngon chừng nào mai mốt mình đầu thai làm con cháu lại bị đì ráng chịu cho nên phải rất khiêm tốn. Một trường hợp nữa là khi ta thiếu phước thì ta vất vưởng không ai cho ta ăn rồi chết ví dụ chết ở đầu đường xó chợ gì đó không có ai cúng hoặc là thắp cho nén nhan sơ sơ để cho nải chuối rồi họ quên mất luôn, bỏ luôn hoặc là người đó không có khái niệm về cúng tế thì thôi ta đói luôn, vất va vất vưởng đi kiếm để xin ăn đôi khi gia nhập vào cái băng đảng nào đó để đi kiếm ăn, có khi cướp nhau cũng có nên khi ta hay cúng tụi bây là cô hồn các đảng.  Câu đó rất chính xác, cái chữ cô hồn là loại vong một mình vất va vất vưởng ở cai xó nào đó khi núp được vào trong cái nhà của người ta ở yên ở trong đó rùi ở luôn  gọi là cô hồn hoặc là bụi cây còn các đảng là những cái vong thành bầy thành đàn họ đi rất là đông, họ xông vào những nơi  cúng tế để họ giành họ  dựt  họ ăn vì không ai cúng tế cho họ ăn. Những người thiếu phước như vậy là lúc sống ở trên đời không giúp đời gì nhiều, sống rất ích kỷ mà còn giành ăn, lúc sống giành ăn mà không có cúng cho hương linh, không biết cúng thí thực thì người như vậy lúc chết họ sống vất va vất vưởng ta vừa nói tới người giành ăn, người giành ăn là người nao?có ai giành ăn không?không khéo ta bị cái nghiệp giành ăn mà ta không biết, ví dụ ta hưởng thụ cho riêng mình nhiều quá ví dụ cái người họ hút ma túy tiền bao nhiêu thay vì để cho mọi người trong gia đình cùng sống họ gom hết, ăn cắp hết tức là giành ăn. Hoặc là người cha cứ lo hưởng thụ bồ bịch nhậu nhẹt, ăn chơi đáng lẽ tiền đó để cho gia đình sống được đầm ấm thì họ giành hết chỉ cho sự hưởng thụ có một mình mình cũng gọi là giành ăn, những người đó chết rồi thường vất va vất vưởng khó có ai cho ăn mà những người như vậy họ cũng không hề để ý đến tâm linh, chẳng thềm cúng thí thực cho người đã mất nên lúc họ chết thật là thê thảm chẳng ai cho ăn những người đó như vậy. 
Còn có những người họ bị cái nghiệp mà phải đọa súc sanh thì thế này cũng không phải khi không mà chết xong mà chui vào bụng một con thú nào liền, không có. Họ phải vất vưởng một thời gian đói khổ rất là thê thảm cũng như vậy cũng loại người đó cũng vất vả thê thảm, rồi lúc đó mới thấy con chó, con chó đó chuẩn bị hoặc một con vật nào chuẩn bị có thai. Do cái nghiệp nó thúc đẩy mình khởi lên cái ý nghĩ thôi chui đại vào làm con của con này mà có sữa để bú, trong thời gian ở thai thì được nuôi dưỡng bằng bầu huyết của con chó đó nuôi dưỡng khi đẻ ra thì nó sẽ cho mình bú thì thôi chắp nhận rồi biết đâu người ta nuôi lại cho mình ăn, chứ bây giờ trong cõi vô hình này vất va vất vưởng tìm miếng ăn không có, nghĩ như vậy, tác ý như vậy rồi chui tuốt vô bụng nó liền, đó là người đọa súc sanh, hy vọng ở đây không ai đã từng đọa súc sanh nên không có kinh nghiệm này không biết Thầy có kinh nghiệm không nữa sao Thầy biết rành nữa không biết.  Mà đó là sự thật, đói quá rồi chui vô đại nhưng làm súc sanh kẹt quá phải chui vô sống, khi ra làm súc sanh rất là khổ. 
Còn cái người tạo những đại tội quá ác độc thì phải đọa địa ngục, những người mà sống trên đời này mà phỉ bán thần thánh không kính những người đáng kính mà phỉ bán người đáng kính, cướp giựt giết hại làm những điều ác độc, không còn cái chỗ để có thể khuyên bảo được nữa, nhất là những người ác mà lì. Ví dụ có một lúc nào đó mình sai lầm mình gây tội, mình đánh ai mình giết ai có thể trong đời mình bị tội nhưng có một người đem đạo lý lại khuyên lơn, mình tỉnh ngộ ra mình hối hận, người đó có thể không đọa địa ngục, vì còn có biết hối hận. Nếu trong tâm ta còn biết có hối hận ta sẽ không bao giờ đọa địa ngục, sẽ có thần thánh cứu ta liền, dù ta có tạo nghiệp, cho nên vì vậy trong đạo Phật có cái pháp gọi là pháp Sám Hối. Mỗi ngày ta lễ Phật, sám hối, ăn năn những lỗi mà ta biết ta có lỗi hoặc những lỗi mà ta không hề biết nhưng cứ sám hối, hoặc là chùa cũng vậy một tháng hai lần sám hối. Sám hối là những tội mà ta đã tạo hoặc là ta tạo mà ta biết và tạo mà ta  không biết đều sám hối hết, thì những người như vậy thường không đọa địa ngục vì có tâm hối hận, còn những người chop tới ngày chết cuối cùng vẫn quyết tâm làm điều ác, ai nói gì vẫn không nghe không sợ tội thì người đó chết xong chắc chắn sẽ bị dẫn độ xuống địa ngục. Ai dẫn? ai dẫn độ? Có ai bị đọa địa ngục nhớ lại dùm. Quỹ xứ dẫn độ, có thật, chết xong là có người kẹp hai bên kéo đi liền, không có, không còn con đường chọn lựa, kéo đi, nên nhớ như vậy, cho nên vì vậy ta nên tránh điều đó, nãy giờ mình nói hiện tượng chết nha cứ nói tiếp. Những cái tật gì ta đang mang trong đời, những bệnh tật mà ta có lúc chết qua cõi chết  vẫn tồn tại, ví dụ ta bị cụt chân thì qua cõi bên kia ta vẫn là con ma đi cà nhắt như vậy nhảy lò cò, ta cụt đầu qua bên cõi bên kia ta vẫn là con ma cụt đầu, ta một mắt qua bên kia là độc nhãn ma, ờ nếu ta cụt một tay qua bên kia vẫn là độc thủ đại quỹ chứ không phải đại hiệp nghĩa là vẫn còn nguyên, nếu ta bị đánh một cái vào đầu rồi ta mới chết thì ở bên kia đầu ta vẫn đau tiếp tục chứ không phải chết xong là hết đau nha, đầu vẫn tiếp tục đau, nếu ta bị chết cháy ở bên cõi chết thì linh hồn ta vẫn nóng rát từng giờ chưa hết được, nếu ta chết ngợp dưới sông ở bên cõi bên kia ta vẫn không thở được vẫn ngợp nước. Phải là cái nghiệp không hề chấm dứt khi ta chết, vì vậy cái người nào không biết mà khi đau khổ quá tự sát là một điều hiểu lầm vô cùng, vì qua bên kia vẫn còn nguyên, rồi như vậy khi sống ta có bản ngã khi ta chết ở cõi kia cái bản ngã vẫn còn nguyên, chỉ khi nào ta đầu thai hẳn qua kiếp khác, qua bầu thai khác thì bản ngã củ mới chấm dứt ta  bản ngã mới, cái tên gọi mới, ý thức mới, lịch sử, một trí thức  mới gọi là bản ngã mới và những bản ngã đó cứ tương tục nối tiếp nhau hoài cho tới ngày  ta tu ta giải thoát thì ta mới được vô ngã, còn khi mà ta chưa chứng A La Hán, chưa được giải thoát thì ta luôn luôn có một bản ngã và bản ngã đó thay đổi theo từng kiếp mà mỗi kiếp chấm dứt ngay  chổ mà ta đầu thai vào cái bụng của một chúng sinh nào đó. 
                Nãy giờ ta nói về hiện tượng chết, giờ ta nói tiếp cái ý là chết không phải là chuyện dễ, ít ai có được cái chết êm ái nhẹ nhàng, ít ai, hoặc là một thiền sư nhập định từ chối không cho tế bào não nhận máu nữa và bỏ thân ra đi tự tại thì người đó là tuyệt vời. Hoặc là cái người thứ hai là khi nằm ngủ trong giấc ngủ mình mê chìm quên đi rồi bỏ thân luôn cực lỳ lý tưởng, nhưng mà những người đó trên thế giới bao nhiêu tỷ người này đếm trên đầu ngón tay itsai được lắm đa phần chúng ta phải có một cái bệnh gì đó rồi mới chết nên Phật nói: “sinh lão bệnh rồi mới tử”, hoặc là ta bệnh rồi mới chết, ta bị một tai nạn nào đó khiến cơ thể ta oằn oại, đau đớn cho đến khi nó tổn hại đến tim, tim không đập được nữa máu không đưa lên não được nữa, tế bào não không nhận được máu nữa, tế bào não ngừng hoạt động ta mới chết. Mà để cho được tới cái lúc tế bào não không nhận được máu nữa thì ta oằn oại đau đớn vì cái bệnh nó hành hạ, nó hành ta thê thảm cho nên khi cái lúc thật sự máu không đưa được lên não ta bị một cơn choáng một cơn sốc thật dữ dội trong bộ não của mình rồi ta mới chết. Nhưng có những người mà bị tai biến sốc choáng lên một cái rồi ngã ngụy rồi chết liền thì người đó vẫn còn cái nghiệp nhẹ hơn những người bị bệnh rất lâu cho tới cái ngày tim không còn bơm máu lên nữa vẫn bị một cú choáng một cú sốc rồi mới chết. Nhưng mà cái người đang khỏe mà bị tai biến không bị hành hại bởi cái thân bệnh chỉ do một cái sốc trong não rồi chết liền còn cái người bị thân bệnh đã đời đến khi tim nó kiệt quệ không bơm máu lên não được nữa cũng bị một cái choáng một cái sốc rồi mới chết, cái choáng đó điều giống nhau, cái sốc đó rất khó chịu. Có những trường hợp mà những người nghiệp nặng bệnh kéo dài đau đớn toàn thân nhưng máu cứ lên não phơi phới, não không chết, não không chết người đó có chết chưa? Không chết, bệnh thê thảm mà chết không được đó là lúc trả nghiệp, nhiều khi ta thấy rất là thương ta muốn người đó ra đi cho nhẹ nhàng, nhưng vì nghiệp cũ còn vương trả chưa hết, nghiệp cứ ép làm sao tim cứ đập thôi, đau gì đau tim cứ đập máu cứ tốt cái gì hư thì cứ hư máu cứ tốt nó cứ tốt  nuôi não sống hoài, sống không làm gì được, không sống một cuộc đời thật sự được nữa nhưng chết cũng không chết đó là trường hợp rất đáng sợ ta tu làm sao tránh cái vụ này. Cái bệnh lúc ta khỏe nó đỡ vì ta còn sức chống với cái bệnh cái đau, nhiều khi ta còn ráng chống gậy lết lết đi vô nhà vệ sinh để ta làm vệ sinh được, còn cái bệnh đau mà lúc ta gần chết thì rất thê thảm thì ta không còn sức tự chủ luôn, gì cũng phải nhờ vả người khác đén khi người ta chán nên thấy bây giờ mình đang còn sống chưa chết mình chưa biết sợ khi nào đi gần tới cái chết rồi ta cầu cho được chết cho rồi nhưng mà không cho chết, lúc đó rất là đáng sợ. Còn những người mà có cái chết yên lành phải nói rất là có phước, mà thường những người nào được cái chết yên lành, những thiền sư đắc đạo những thánh tăng đắc đạo lát nữa ta sẽ nói những vị đó là cái chết cực kỳ tuyệt vời. Còn ta nghe những giai thoại có những người như thế này, những nhà nho họ sống theo tam can ngũ thường nghĩa là sống trung thành hiếu để và nhân lễ nghĩa trí tín, nói một lời giữ chắc một lời, thương yêu con người vì chữ nhân là thương yêu con người, biết có tôn ti trật tự có trên dưới là chữ lễ, sống có đạo nghĩa đã  từng gieo ân nghĩa với ai rồi không bao giờ quên, những con người như vậy có cái trí biết cái nào đúng cái nào sai là những người sống theo đạo nho, những cái người mà cương quyết một đời giữ vững đạo đức của mình thì những người đó chết cũng nhẹ nhàng, báo trước ngày chết ba ngày nữa tôi chết tôi đến để chào anh, ba ngày sau đúng ổng nằm ổng chết yên lành đó là những nhà nho. Mà vì sao những nhà nho họ được cái chết yên lành? Bởi vì chữ tín họ giữ rất kỹ, cái nhân lễ nghĩa trí tín, một lát nữa ta sẽ nói tại sao chữ tín này làm cho người ta chết được yên lành, mà đôi khi chúng ta quên chúng ta nói lời rồi ta nuốt lời cái ta không giư lời hứa thì thường ta chết rất là đau khổ, ta nên nhớ chữ nhân lễ nghĩa trí tín chữ tín nó nằm cuối nhưng mà thường nó quyết định cái chết của ta, lát nữa ta trở lại phân tích, hoặc là những người họ không biết đạo nho, không biết đạo Phật, không biết tại sao họ sống rất tốt với đời, họ tử tế với mọi người làm việc có trách nhiệm tránh những điều ác khi chết họ cũng chết an lành. Như hôm vừa rồi cũng vậy, chúng tôi đi xuống dưới sư huynh về Long Xuyên thăm bác hai Như Sanh, lúc đó ổng già ổng yếu ổng kể chuyện như người mà chết tự tại thì trong đó ổng cũng có nói một chuyện chính ổng cũng không hiểu, có cái ông đó ổng là cán bộ ngày trước ổng đi bộ đội ổng kêu mọi người là có gì ăn thì đãi tui ăn chứ ba bữa nữa tui chết mà đúng ba bữa ổng chết thật. Bác hai nói cũng không biết làm sao luôn tức là cái lý do gì là ổng chết một cách tự tại, người ta nghĩ ông cũng sống đúng với đạo lý của con người suốt đời vì dân phục vụ gì đó ta không biết  nhưng mà những người tốt cũng có cái chết  như thế. Còn ta là người đệ tử Phật thì ta sống đúng theo bát chánh đạo, ta sống chuẩn mực đừng làm gì sai lầm thì  khi trả xong hết các nghiệp cũ rồi ta cũng sẽ có cái chết cũng rất yên lành, hoặc có làm gì sai lầm thì chết không yên, đó là nguyên tắc. 
Thì có những cách nào mà làm cho ta giải bớt nghiệp để khi ta chết có được yên lành hay không? Có phương pháp nào không? Bởi vì ta không biết chắc mình chết có yên lành hay không phải không? Bây giờ ta phải đi tìm những phương pháp từ bây giờ ta phải sống như thế nào, phải tu như thế nào, luyện như thế nào để ngày ta chết được yên lành. Bây giờ có những cái cách như thế này: thứ nhất là ta làm nhiều công đức mà nhất là những công đức khó làm thì sau này cái ác nghiệp sẽ được giải bớt, chắc chắn cái chết của ta sx nhẹ nhàng. Cái thứ hai là ta đừng hưởng quả lành nhiều quá, có thể cái phước của ta từ kiếp trước còn rất là nhiều nên đời này ta giàu sang sung sướng mà ta giàu bao nhiêu ta hưởng hết bấy nhiêu thì ta chết cũng rất là khổ nên vì vậy ta đủ sức mua sắm cho mình sống một đời sống sung sướng kiềm chế lại đừng sống như vậy mà hãy lấy tiền đó giúp đỡ mọi người cũng là một cách để ta chết được an. Khi ta tọa thiền bị đau chân cũng là cách ta giải nghiệp lúc chết cũng an lành, vì ai ngồi thiền cũng rất là đau chân, có không? ở đây có ai tập ngồi thiền chưa? cũng có một số người tập phải không? khi mà ta bắt chân lên ngồi chân ta tê hết tê rồi tới đau hết đau rồi nó đau nữa, hết đau rồi nó sẽ đau lại, nó cứ đau hoài cho tới cái ngày ta hết đau chân, ngày nào ta hết nghiệp ta nhập được định, ngày nào ta hết được nghiệp chân ta mất đau luôn, ta được cái chết an lạc. Người nào ngồi thiền không còn đau chân nữa chắc rằng nghiệp mình đã hết cái chết sẽ được an lành, cái đau chân lúc ngồi thiền là cái thước đo mặc dù là ta không cố ý, ta không cố ý là ta giải nghiệp bằng cái đau chân ta chỉ ngồi thiền vào trong định để tìm cái vô ngã. Nhưng mà trên con đường đi đó vô tình ta phải trả một cái nghiệp phụ đó là cái nghiệp đau đớn của thân thể, trước đây ta đã sát sanh ta đã hại chúng sinh, ta đã hưởng thụ dục lạc thì những cái đó những cái sát simh nè, những cái ngược đãi chúng sanh nè, những cái hưởng thụ dục lạc nè bây giờ những cái đó gom lại thành cái đau chân  mà ta phải trả bằng cái đau chân mặc dù ta không cố ý để cho cái đau chân trả nghiệp mà ta chỉ lo đi tìm cái định ở trong tâm mình nhưng mà lúc đó ta đang trả nghiệp dần trả nghiệp dần, ngày nay trả không hết thì mai trả nữa cứ trả ngày này qua ngày kia, 5 năm 10 năm 20 năm 30 năm 50 năm thì cái nghiệp rất là nhẹ thì bảo đảm là khi ta chết cũng được cái chết rất yên lành. Nhưng mà có đau chân không? cũng tốt thôi cứ đau chân là cũng đỡ được cái không vào định nhưng có đau chân là trả được cái nghiệp để ngfayf ta chết ta được an lành rất là hay. Còn những người nào mà  lúc sống thường  hay cúng thí thực tức là mỗi ngày mình ăn cái gì  hay sớt ra chén mỗi thứ một chút, cái chút, chén cơm chén thức ăn chén nuóc để ở ngoài sân mình tụng một bài kinh để mời các vong quanh quanh đó lại ăn, những người đó khi chết là được vô số vong linh lại bảo vệ. Tại vì sao? Bởi vì  trong cõi những người khi chết trừ những người phước lớn quá thì được thần thánh bảo vệ, còn thường thường là ta luôn bị ma cũ ăn hiếp ma mới, cái câu ma cũ ăn hiếp ma mới không phải là câu nói đùa ta thường  cứ tưởng đó là câu nói chỉ những người ở trong tù cái người tù mới vô thường bị cái người cũ đánh cho một trận để mà nó dằn  mặt. Những cái trại tù mà  không có kỉ luật tốt thì thường là bị như vậy nên ta tưởng là cái câu con ma cũ ăn hiếp ma mới để giành cho trại tù mà không phải, thật sự là giành cho cõi bên kia, ở trong cái cõi bên kia cái người mà ít phước mới chết mà lớ sớ là đám ma cũ lại nó ăn hiếp đánh đập, bắt phải phục vụ giống y như vậy . 
Còn những người nào khi chết trong cái cõi kia mà không bị ma cũ bắt nạt là những trường hợp thế này. Những vị mà có phước cõi trời vừa thoát khỏi thân chư thiên rước đi mất rồi hoặc là những người không được lên trời mà ở cõi người nhưng mà nhà có tu theo đạo Phật, lúc mà mình vừa chết, cái thân còn nằm trong cái hòm đó thì chư tăng ni lại tụng kinh quá chừng, Phật tử lại hộ niệm quá chừng thì dược Bồ Tát xuống bảo vệ liền. Chúng ta đừng có tưởng tụng kinh là hổng có, ai mà nói cầu siêu không có tác dụng là bậy đó nha mang tội chết, những bài kinh tụng cầu siêu đều có giá trị hết, đều động tới thần thánh, đều động tới Chư Phật, Chư Bồ Tát và các vị giao nhiều khi các vị không trực tiếp xuống, ví dụ như ta cứ niệm Phật A Di Đà, ta niệm Bồ Tát Quan Âm, ta niệm Bồ Tát Địa Tạng có khi các vị đó không có tới đâu nhưng mà các vị đó giao ông thổ thần ngay đó, ông ở đây nhà này mới chết nhưng nhà này biết tu, có tụng kinh ở đó giữ gìn không cho các vong lại phá cái người này để cho người này được yên để mà nghe kinh giải nghiệp nghe hôn, thì có ông thổ thần ổng đứng đó giữ không có con ma nào dám phá hết trơn. Hay hơn thì được nhiều chư thiên xuống bảo vệ, người đó có thể không được lên trời nhưng cũng được chư thiên bảo vệ dùm không cho những ma quỹ quấy phá tầm bậy tầm bạ, ma quỹ hay quấy phá nhất là con nít, con nít mới đẻ ra thần kinh còn yếu nhiều khi khóc cả đêm, tại sao ạ? ma trong nhà nó phá nên có những vị hòa thượng đức độ vậy như ở ngoài Ninh Bình vậy có cái chùa kia là chùa Đồng Đắc, lúc đó hòa thượng Pháp Chủ ngài còn sống, mỗi lần mà hòa thượng đi đâu ra ngoài đường thì những người dân ở vùng Ninh Bình họ theo thiên chúa hết trơn hà, nhưng mà họ bồng con đứng chờ hòa thượng đi ngang, hòa thượng hòa thượng xoa đầu cho cháu thì hòa thượng chỉ nói câu nhẹ nhàng, hòa thượng xoa đầu nói đây là cháu của ông nha, đừng ai trêu cháu của ông nha, hết khóc liền đứa bé khỏe mạnh lên liền đêm về hết khóc liền ma không dám phá, chỉ một câu gửi gắm của hòa thượng là thổ địa long thần phải bảo vệ đứa bé liền. Ta thấy phá cái người vừa mới chết, phá đứa con nít là chuyện có thật nhưng mà nhờ uy đức của thần thánh của những vị thổ thần, uy đức của Chư Phật nên được bảo vệ.  Vì vậy khi mà người mất mà được bảo vệ, các tăng ni về tụng niệm các huynh đệ về hộ niệm cũng là sự bảo vệ rất là tốt.
Bây giờ ta nói qua cái thái độ, có ai hổng sợ chết hôn? Thường thường  ai cũng sợ chết phải hôn? Giờ hỏi mình có sợ chết hôn, mình anh hùng nói “không” nhưng lát nữa mời một ly thuốc chuột không ai dám uống hết trơn, sợ liền đó là quy luật. Tại sao ta sợ chết? vì nó có 2 lý do mà làm ta sợ chết, vì chết thứ nhất làm cho ta bị mất tất cả những cái gì ta đang có phải hông,danh vọng, gia đình ta, người thương yêu ta, tài sản ta, nhà cửa ta, công việc danh vọng mất, sợ, cái thứ hai không biết sau khi chết là cái gì, cái gì không biết luôn luôn làm ta sợ. Ta nhớ công thức của tâm lý nha, cái không biết luôn luôn làm ta sợ, tại sao ta sợ ma? tại vì ta không biết con ma đó nằm ở đâu, ví dụ ta bước vô phòng ta biết con ma ngồi ở góc đó ta còn sợ không? dám trả lời sợ lắm à. Thật ra hổng sợ, ma đứng đâu mình thấy hết hổng còn sợ chỉ có cái là nghe nói nhà đó có ma, nhưng mà bước vô không biết nó nằm ở đâu, nó nằm ở sau lưng mình, sợ là vì mình không biết chứ còn biết con ma đứng đâu thì đâu có sợ nữa, cho nên ta sợ chết bởi vì ta không biết sau cái chết ta đi về đâu. Đó   là những lý do làm ta sợ chết, vì vậy thân mạng dường như là cái quý giá cuối cùng trừ những người tự tử họ có cái gì quá đau khổ nên họ không hiểu được, chứ cái thân mậng là cái quý giá cuối cùng nên chúng ta có cái ví dụ ăn cướp vào nhà nó dí dao vô cổ ta “ tiền đâu?” thì thường thường ta nói câu này “ tiền ở trong tủ lấy đi đừng có giết tôi” thấy không bởi vì cái mạng với cái tiền cái nào nó quý hơn, cái mạng nó quý hơn có ai mà hễ dí dao vô cổ mà mình nói “ thôi anh giết tôi đi chứ đừng lấy tiền của tôi” có hông? không ai nói câu kỳ khôi vậy hết trơn. Vì vậy ta nên biết là cái sinh mạng là cái quý giá cuối cùng của con người, vì vậy chỉ những người nào dám xem nhẹ cái mạng sống của mình để giữ được một cái điều thiện, để giữ một lý tưởng cao cả thì tinh thần người đó vượt lên trên rất cao, người đó giống như thành thần luôn vậy đó, mới những giây phút trước người đó chỉ lầm người phàm tục bình thường nhưng mà bây giờ trở thành thần, ví dụ một tay cướp nó dí hai đứa nhỏ, hai đứa nhỏ chạy tuốt vô nhà mình rồi mình dấu lại, thấy cướp vô nó dí dao “hai đứa nhỏ hồi nảy đâu? hai đứa nhỏ mà đeo dây chuyền hồi nảy đâu? nói di hổng nói thì cắt cổ”, thì mình sợ là nó giết hai đứa bé, thằng này nó ghê, mặt nó dữ mà cằm dao bén nữa thì mình chấp nhận thà nó cắt cổ mình chứ không nói hai đứa bé ở đâu, thì người đó trong giây phút mà dám xem nhẹ mạng sống của mình để bảo vệ người khác tức là giữ cái điều thiện cực kỳ như vậy, giây phút nó giết mình xong lặp tức mình biến thành thần liền, tinh thần mình vượt lên một cái mình vượt bậc liền chỉ những người như vậy, ta nghe nói trong chiến tranh cũng như vậy có những người dám hy sinh mạng sống của mình để cứu đồng đội, đem mình lắp lỗ châu mai gì đó hoặc là trong tình yêu đất nước dạt dào cầm gươm cầm súng lên đường không sợ cái chết nữa, những người đó chuẩn bị làm thần hết trơn rồi, cái tinh thần họ vượt lên một trình độ rất cao.                    Nếu như ta có tấm gương của Trần Bình Trọng, khi mà Thoát Hoan bắt được Trần Bình Trọng, thì thấy Trần Bình Trọng cũng là một hoàng thân công tử của triều đình của vương tộc, mà gương mặt cực kỳ đẹp. Trần Bình Trọng gương mặt rất đường bệ, mắt sáng, mày cong, tướng mạo rất là đường bệ mà rất tài giỏi, có tài đánh trận mưu lược tại hồi nảy đánh trận nên ổng biết, những đường gươm của Trần Bình Trọng đánh rất là đẹp, con người mưu lược nhìn thấy con người này giết uổng quá, Thoát Hoan nhìn thấy giết con người này uổng quá, thấy thương và cũng vừa muốn dụ mới nói là “ngươi hãy đầu hàng ta, ta sẽ cho ngươi một chức vương”, tại vì hoàng đế là chức đế, ở dưới đế đó có nhiều cái chức để phong có chức vương là gần chữ đế, vị trí rất là lớn, thì Trần Bình Trọng đã nói câu gì nổi tiếng, “ta thà làm quỷ nước Nam còn hơn làm vương đất Bắc của các ngươi”, đối với một nước nhỏ như vậy một cái người yêu nước nồng nàn vẫn coi đất nước mình là tất cả, người đó chết xong làm thần liền, nên bây giờ lúc nào cũng có cái đường Trần Bình Trọng là vậy vì người đó thành thần dám xem nhẹ mạng sống để giữ một cái lý tưởng, điều thiện nào đó thì tinh thần người đó tâm linh người đó vượt lên một mức cao liền thành thần liền. Ví dụ bây giờ vì Phật ta dám chết không? tất cả nín, cái nín này không phải làm thinh là đồng ý mà nín bởi vì “ No” không hổng dám chứ còn nếu ta kính Phật đến mức độ vì Phật ta chết liền thì tinh thần ta vượt lên một mức cao liền. Mà thường lý do vì sao đạo tâm của ta yếu, vì sao việc tu của ta lận đận chỉ bởi vì lòng kính Phật của ta không đủ, mỗi đêm mỗi ngày ta cũng có lễ Phật hoặc là vài ngày ta cũng có đến chùa ta niệm  Phật nhưng mà mỗi cái lạy ta cúi xuống ta không có dâng lên Đức Phật bằng trọn lòng tôn kính tuyệt đối của mình, ta chưa đủ vì Phật mà chết chưa đủ sức. Cái người nào mỗi ngày lạy  Phật dâng lên Đức phật lòng tôn kính tuyệt đối vì Phật mình sẵn sàng chết ngay không ngần ngại, người đó tinh thần bước lên một bước cao liền, bước lên một bước liền. 
Nên ta nhớ đời nhà Mạc cũng vậy lúc đó có Uổng Công Duệ khi triều đình bị mất, ông đeo cái ấn (ấn ngự xử) của ông nhảy xuống biển Thần Phù chết, mà cái người trung gọi là với vua chứ không có thờ hai vua, trong đời sống nhân lễ nghĩa trí tín cái lòng trung hiếu đến tuyệt đối,vua mất ngôi không đầu hàng kẻ địch đeo cái ấn ngự xử nhảy luôn xuống cửa biển Thần Phù chết luôn, vậy mà ổng thành thần. Đến khi mà nhà Lê trở lại đúc cái ấn ngự xử để có ông quan mới đúc không bao giờ đúc được bởi vì ổng vẫn còn là ngự xử, trong cái cõi kia ông vẫn còn là quan ngự xử thì không ai được  quyền lấy cái chức của ông, lúc đó có người mách nên vua cho người lặn xuống vùng đó thì thấy Uổng Công Duệ vẫn ngồi xếp bằng thân xác vẫn còn nguyên ở dưới đáy biển, vẫn còn đeo cái ấn ngự xử, xuống dưới lạy ổng lấy cái ấn đem về lập mếu thờ cúng ổng lấy cái ấn đó sài tiếp không có đúc ấn mới được. Nên ta thấy cái người không sợ cái chết cái lòng trung lòng hiếu cái đạo đức của họ đến tuyệt đối họ thành thần, tinh thần rất là mạnh, một người làm quan thôi nhảy xuống biển rồi ngồi xếp bằng ở dưới đáy biển luôn, không con vật nào dám lại rút rỉa, thân tồn tại giống như một thiền sư, ta thấy tinh thần của ta vì một điều nghĩa vì một lý tưởng vì một điều thiện mà ta không sợ cái chết ta trở thành một cái vị khác, cái tâm linh ta bước lên một cõi giới khác rất là siêu việt là như vậy, rồi một điều nữa là ta dám liều chết đẻ vượt qua trở ngạy của thiền định, nhiều khi ta ngồi thiền ta mệt mỏi, ta đau chân, ta buồn ngủ nếu tinh thần ta yếu thôi bây giờ ta tu ngang đây là được rồi thôi xả thì mãi mãi ta vẫn là người phàm phu tại vì cái thiền nó lừa ta, cái nghiệp nó lừa ta, nó tới ngang đó nó đau chân, tới ngang đó nó làm mệt tới ngang đó làm mình buồn ngủ để mình bỏ chơi và ngang đó mình bỏ thì vĩnh viễn mình cũng không bao giờ mình chứng đắc được thiền định không bao giờ thoát được luân hồi sinh tử, nhưng mà nếu tới lúc đó chân đau, người mệt nhưng mà mình nói chết cũng ngồi đây mà chết, không sợ cứ tiếp tục cho đau không cần hết cái đau thì  tự nhiên trình độ thiền định vượt lên một bước liền, mình bước qua một bước mới. Cho nên dám xem nhẹ cái mạng sống để mà giữ vững cái lý tưởng tu hành của mình thì người đó bước lên một bước khác về tâm linh liền hoặc là ta giữ gìn điều thiện không làm điều gì sai lầm thì thà chết không làm điều gì sai lầm, nếu có người dí súng vào đầu ta mới nói “ bây giờ anh cầm cái điện thoại anh kêu ba anh đem tiền lại đây thì tôi tha còn không tôi bắn à” lúc đó mình sợ mình cầm điện thoại “ ba, ba đem mấy trăm triệu lại đây dùm con”, mà thật ra sau khi lấy tiền xong nó có tha không, đau có tha nhưng mà nếu lúc đó mình sợ quá mình biết dù đem tới cũng bị giết nhưng cũng phải gọi để kéo dài sự sống của mình một chút thì ba mình đem tiền lại xong thì hai cha con đều chết thì chết xong mình đọa luôn còn nếu mà mình để bảo vệ mạng sống của ba mình, “ hãy bắn tôi đi đừng đụng tới ba tôi”, nó bắn mình cái đùng, mình chết thành thần liền vì được cái lòng hiếu, tức là người có lòng hiếu dám coi nhẹ mạng sống thà chết cũng không làm điều tội lỗi sai lầm, bước lên một bước cao liền giống như nhà nho cũng vậy đã hứa trung là trung tới cùng, đã hứa một lời với ai thì giữ tới cùng, chữ tín chính vì họ dùng mạng sống của họ để họ giữ cái chữ tín cho nên họ biết trước ngày chết và có cái chết an lành cũng là vì vậy. 
          Nên ta là người con Phật cũng vậy nếu mà ta bảo vệ cái điều thiện vì cái điều thiện không sợ chết thì ta cũng sẽ được một cái chết rất an lành, “ quý Phật tử có tin điều đó hông? có tin điều đó như vậy hông?”, hãy tin như vậy hãy tin là ta dám không sợ chết đẻ bảo vệ điều thiện, lý tưởng của Phật pháp, bảo vệ quê hương đất nước gì đó chắc chắn ta sẽ có cái chết an lành hoặc là tâm linh ta sẽ bước lên một trình độ rất cao nhớ như vậy. Tại sao ta chết?, tại vì có người giết, nhưng mà cái giết người ta nói vài cái giết vui vui trong văn chương, ví dụ trong bài nhạc: giết người đi giết người trong mộng đã bội thề, giết người đi giết người quên tình nghĩa phu thê, có nhớ bài nhạc đó không? cái giết này không phải là cầm dao để giết người ta mà nghĩa là hãy quên người đó đi, quên đi con người đã phản bội, không nhớ không thương nữa, chữ giết có nghĩa là như vậy. Hoặc là trong nhà thiền có nói thế này “ đôi mắt của cô gái đã giết chết các chàng trai”, có phải giết là mấy ông lăn ra mấy ổng chết hông? Không, mà sao? Mấy ổng chết mê chết mệt là vậy, đôi mắt của cô đã giết chết các chàng trai cũng có ý nghĩa khác chết này khác, trong nhà thiền có cái giết rất là đẹp ai cũng nên tập cái giết này. Lúc đó có một người thiền sinh, một người tăng sĩ đến thăm một thiền sư, thì người thiền tăng này mới nói lên những cái bận tâm của mình những cái gút mắc, những cái trắc trở những cái ràng buộc của con người đối với cuộc sống, ông thiền sư ổng nói câu này chúng ta nghe chúng ta nhớ học: “giết người không ngó lại gan dạ cùng mình”, tức là rút dao đâm một cái không cần biết người đó còn sống hay chết mà bỏ đi luôn được ông thiền sư khen là gan dạ cùng mình. Có phải ông thiền sư dạy ta giết người hông? Dạy gì? Dạy ta thế này trên đời có nhiều điều phiền toái mà nó không đáng để ta phải bận tâm, chặt một cái cho đứt đừng bận tâm nữa, đi luôn lo tu giống như một thầy ví dụ người đó nói “ bạch sư phụ con hết lòng vì đạo nhưng mà người yêu con nói nếu con không ra đời thì cổ tự tử cổ chết, giờ phải trả lời làm sao?”, cho cổ chết xây cái mã đẹp, giết người không ngó lại gan dạ cùng mình. Nếu mà đi tu luôn chắc cổ tự tử cổ chết có phải là mình giết người hông? Giết mà giết đi, giết mà không quay lai gan dạ cùng mình, ông thiền sư giảng câu đó cứ quay lưng mà đi tu đừng bận tâm nữa cứ để cho cổ chết. Dám chết hông? Không dám đâu lấy chồng khác liền. Cho nên vì vậy các thiền sư hay nhắc là một dao chặt cho đứt làm hai đoạn, một dao thôi dừng có hai dao tức là mình cầm cái dây mình chặt bụp bụp rồi từ từ mới đứt thì hổng có hay, một dao chặt cái bụp dứt làm hai liền đây là lời cảnh giác của các bậc thiền sư. Hoặc là chúng ta nhớ một bài thơ của tố hữu nói về cái chết, có lẽ bài thơ này có nghệ thuật rất là hay: “ Có những phút làm nên lịch sử. Có cái chết hóa thành bất tư. Có những lời hơn mọi bài ca. Có con người do chân lý sinh ra”, lời thơ rất là đẹp ( trong sự việc của Nguyễn Văn Trỗi hay gì đó), nhưng cái câu “cái chết hóa thành bất tử” mà thật sự là như vậy trên đời này có những người khi mà cái chết của họ có ý nghĩa quá thì bỗng nhiên họ sống mãi trong lòng mọi người luôn. Còn thường thì ta có cái chết tầm thường rồi chỉ trừ người thân của ta nhớ thôi còn mọi người dần dần chìm vào quên lãng nhưng mà ta sống có nghĩa khí quá cái chết của ta đẹp quá ta bất tử trong lòng mọi người, ví dụ có những người như vậy, tới ngôi làng vì cứu bạn đứa bé nhảy xuống sông vớt từng người vô, cứu xong rồi nó chết luôn thì trong cái làng đó đứa bé đó sống mãi hoặc là báo chí sẽ ca ngợi mãi, có cái chết hóa thành bất tử là như vậy. Cho nên ai rồi cũng phải chết nhưng nếu cần phải chết có ý nghĩa thì không phải sợ chỉ sợ chết lãng nhách, nếu mà chết có ý nghĩa có lợi cho đời thì sẵn sàng mà chết không có gì phải sợ. 
         Còn  khi ta buồn đau mà tự sát thì sao? Có phải cái dó là dũng cảm kiên cường gì hông? Không phải cái đó vì buồn mà tự sát, cái chết đó thật vô nghĩa thường thì ta bị phạt và đau khổ nhiều hơn, ví dụ người yêu đi lấy chồng buồn quá ổng thắt cổ ổng chết, chết rồi có hết buồn hông? Còn buồn hơn thì có vì sao? Vì trong cái cõi chết ổng thấy người yêu mình đang làm cái gì, thấy người yêu đang hưởng hạnh phúc, thấy thế này thế kia còn sôi máu lên nữa lúc đó đâu còn tự tử lần nữa chết một làn thôi chứ đâu có chết lần thứ hai vì vậy đừng bao giờ thất tình mà tự tử, cho nên khi thất tình ta chỉ nên đi tu thôi. Còn đối với người tu ta cái ý niệm về sự chết giúp ta tỉnh giác tu hành, ý niệm này giúp ta sống tử tế ở đời như là thượng tọa trụ trì là sư huynh của chúng tôi là vậy có bài thơ nói về cái chết rất là đẹp treo ở phòng khách lát nữa Phật tử về ghé đó mà đọc mà chép về , bài thơ lục bát, câu cuối có 6 chữ “ ngày mai cát bụi đâu còn”  nghe lòng mình tan vỡ liền. Người có trí tuệ dù mai này ta phải chết hay một trăm năm nữa ta chết vẫn thấy cái chết ngay ở trước mặt, đây là chổ khác nhau giữa người có trí và người vô trí, cái người không có trí cứ nghĩ cái chết nó nằm ở đâu đó bữa nay quậy cái đã, chửi lộn, quýnh lộn, chơi nói lo tu đi thì để hôm nay đi hưởng thụ cái đã, đi nhảy đầm cái đã, nghĩ cái chết còn ở đâu xa nhưng mà người có trí dù một trăm năm hay gì đi nữa thì lúc nào cũng coi cái chết ở ngay trước mặt của mình cho nên hôm nay luôn luôn sống cho trọn vẹn. Cho nên có câu chuyện như vầy ông già còn đứng đó trồng cam trồng cây hoài thì họ đi ngang họ thấy có ông già râu tốc bạc cứ lui cui cuốc đất trồng cây hoài nói “ông trồng cho ai hưởng”, “dù ngày mai tôi chết hôm nay tôi cũng phải trồng cho xong cây cam này”, vậy có phải ổng trồng cho ổng hưởng hông đó cái người sống như vậy hễ còn một phút sống thì còn một phút để hy sinh cho đời, cái người như vậy họ sống như là ngày mai họ sẽ chết. Cuộc sống như vậy rất là đẹp, người làm như vậy họ sống và làm việc gì gọn gàng việc đó, không bao giờ nghĩ rằng cái chết nó còn quá xa, có thể lát trúng gió chết, xe đụng chết, dây điện rớt trúng chết, gặp triều cường mà mấy ổng không đậy hố ga chạy nhằm trúng cũng chết... Cái chết đến bất cứ lúc nào, còn sống cũng sợ, sợ cái gì đó lỡ làn, nó dở dang chưa trọn vẹn khi ta chết không nhắm mắt nên cẩn thận làm việc gì cũng cho nó xong. Dĩ nhiên trên cuộc đời này không phải việc gì cũng xong liền hết nhưng tuong đối gói gọn được cái gì là gói gọn cái đó, đối xử với ai cho tử tế chút nào là cho trọn vẹn tử tế, hễ nói một câu mà  làm cho người ta hoang mang buồn buồn thì chết không nhắm mắt, hễ nói một lời cẩn thận không làm cho người khác buồn thì chết mới nhắm mắt được, một lời nói thôi huống hồ gì là hành động. Khi chết cái gì ta để lại? Cái gì ta cũng để lại hết cái xác để lại, tiền bạc để lại danh vọng để lại, người thân để lại, cái gì ta mang theo? Chỉ có công đức tu hành ta mang theo, công đức tu hành nó có hai điều: một là phước ta làm được tức là nhân quả hai là cái sở chứng của tâm linh, hai cái đó rồi ta sẽ mang đi. Cái người tu thiên ta chứng được quả vị gì thì khi chết ta sẽ mang đi, hoặc là ta làm bao nhiêu phước cho đời khi chết ta bỏ hết cái phước đó tiếp tục mang đi chỉ hai điều đó sẽ mang đi còn tất cả những cái khác đều phải bỏ lại. Nghĩ như vậy cho nên sống trên đời lúc nào ta cũng siêng năng, tận tụy nhưng không bao giờ tham lam, một người siêng năng nhưng có tham vọng cho riêng mình thì cái người đó chết cũng không nhắm mắt, chết cũng không dễ dàng vì vẫn còn cái tham vọng còn cái người siêng năng, tận tụy làm mọi việc rất là chu toàn cho người cho đời nhưng mà không bao giờ muốn gì cho mình hết người đó ra đi rất là thanh thản nên ta sống là sống như vậy rất là siêng năng làm mọi điều cho cuộc đời không bao giờ mong gì cho mình, lúc nào cũng sẵn sàng cho ngày mai lên đường việc nào cũng gọn việc đó. Nên nghĩ ngày mai mình chết rồi cho nên những hận thù những cái chấp, cái oán dễ bỏ còn cái người nào nghĩ mình sống dai dễ ôm những cái chấp, cái oán thù, ghét ai cái ghét hoài giận ai giận hoài nhưng mà nghĩ rằng ngày mai mình chết rồi cái ghét cái giận đó vô lý, vứt bỏ đi chỉ sống để thuong yêu thôi vậy mà cái chết nhẹ nhàng ta dễ ra đi. Cái nữa là biết ngày mai mình chết tinh tấn nhiếp tâm thiền định bởi vì thần thánh đánh giá mình qua công phu thiền định qua cái tâm chứng của mình, mình làm gì làm hổng biết thần thánh nhìn vào thấy cái sáng của tâm mình hiện ra, họ đánh giá cái giá trị của tâm mình là ở chổ đó và thần thánh rước mình về cái nơi yên lành. Còn nhìn vào cái tâm mình mà nó tối đen thì mình thuộc quản lý của súc simh của địa ngục mình ở cõi đó, còn mình khi sáng khi tối thì cho trở lại cõi người để tu lại cho người này đầu thai quay lại chùa Giác Nguyên quy y, tu tập lại để mai mốt nó sáng thiệt chứ đừng có ba chớp ba nháng, le lé mệt, lên không cõi nào chứa cho về cõi người tu lại. Cho nên vì vậy ta biết rằng không biết giờ phút nào mình chết nên từ  giờ phút này ta phải: thứ nhất thương yêu con người, giúp người giúp đời thứ hai phải nhiếp được tâm vào định, nhiếp được tâm vào định ta làm gì đó hổng biết, niệm Phật cũng được theo dõi hơi thở cũng được, quán bát nhã gì đó cũng được...tùy theo cái Pháp môn mà ta có duyên vị thầy nào đó dạy cho ta nhưng mà phải nhiếp được tâm. Nhiếp được tâm bản ngã mới được lắng xuống và hào quang ta sáng ra nhưng mà người tu đừng tìm cái hào quang, người tu mà tìm cái hào quang, tu cho cái hào quang sáng ra dễ bị điên, chỉ để ý đến vô ngã thôi tu mà là sao mỗi ngày trôi qua thấy bản ngã mình nhẹ dần nhẹ dần đi là ta thành công, trước đây ai nói ta giận, giờ ai nói hành nói tỏi nói xiên nói xéo ta hổng giận. Thường có những người nói lỗi của mình thẳng mình hổng giận mà nói xiên xiên mình giận, nói ẩn ẩn ý ý nó độc hơn nó đau hơn, ví dụ bây giờ mình đến với thầy trụ trì bằng tấm lòng của người đệ tử thuần thành, lo phụng sự tam bảo, ân cần tận tụy mình chẳng nghĩ gì hết, bữa gặp một huynh đệ hỏi “sao có lấy được tờ giấy khen nào chưa?” thay vì họ nói mình nịnh mà họ nói xa nói gần mình nghe cái mà nói xấu mình cái mà ẩn ẩn ý ý nó đau, buồn hoài không ngủ được năm nay mình tu mình vẫn còn nghe thấy buồn nhưng năm sau họ nói nữa mình tỉnh queo, cái ngã của mình nhẹ xuống mà cái ngã mình nhẹ xuongs là do cái sức thiền định của mình đã tăng trưởng tâm mình định hơn nên bản ngã nó nhẹ hơn nên ta bớt buồn phiền những chuyện lặt vặt và hào quang ta sáng ra, hào quang ta sáng ra không ai nhìn thấy đâu nhưng trên trời các vị thánh nhìn thấy và các vị đánh giá ta vào điều đó nên do đó ta còn sống trên đời này ngày nào, không biết ngày nào ta sẽ mất nhưng ta sông qua từng ngày thì phải nhiếp tâm trong thiền định, nếu ta nhiếp tâm chưa quen thì ta cứ giữ câu niệm Phật, nhờ câu niệm Phật ta cũng giư được tâm mình yên và sau này ta tới duyên thì buông luôn câu niệm Phật ta nhiếp trong hơi thở vào định sâu hơn thì cái duyên đã tới một bước cao hơn thì như vậy tùy duyên. 
         Một điều nữa là sau khi chết ở bên cõi bên kia ta sẽ gặp lại những người ân kẻ oán hết, có những người ta hại họ, họ không biết gì hết rồi họ chết trước ta, ta từ từ chết, sau gặp lại hông? Gặp lại, họ biết chưa? Họ biết rồi, lúc đó ăn nói sao? Ăn nói hổng được. Cho nên những điều ta làm lén lút, bí mật ở cõi này, những điều xấu hại người khác ta thấy yên rồi, luật pháp không biết dư luận không biết người kia đã bị hại mất rồi nhưng qua cõi kia người đó chờ ta tính sổ với ta sau khi ta chết, nhưng mà họ là ma cũ ta là ma mới lúc đó ai mệt? Ma mới mệt. Cho nên vì vậy sống trên đời đừng gây ân oán, đừng có hại ai dù là lén lút bí mật sau lưng vì ở cõi kia ta gặp lại hết và ta phải trả lời những lỗi ta đã làm với họ, ta phải xin lỗi họ rất là cực chi bằng lúc còn sống đừng làm hại nhau đừng làm những gì tổn hại cho nhau dù lến lút hay công khai. Có một điều nữa là lúc còn sống ta có công nghiệp lớn, làm nhiều điều có lợi cho đời thì sau khi chết ta sẽ được thờ cúng xây đền lặp mếu và lúc đó sướng không sẽ còn cực hơn lúc sống nữa, vì sao vây? Vì khi ta lập đền lập mếu thờ ta rồi đó, có bao giờ họ cúng mà họ không xin gì hông? Ví dụ nay nảy chuối con cúng lâu rồi con chưa trúng số, nhà con bán hoài hổng được, nay đem tới con gà nói sao chưa ai thương con. Mà mình ăn của người ta nuốt có trôi honh hết người này xin tới người kia xin, mình làm ông thần, thần có quyền lực giúp người ta được chứ không phải không, rồi thấy nhà đó bán hổng được thì  phải kiếm ai đó xúi, cái có người lơn tơn lại mua cái nhà, do ông thần đó xúi chứ người đó đâu có biết đâu, hoặc thấy thằng này cũng tốt mà mua vé số hoài hông trúng, than hoài thôi cho nó mua trúng cho rồi lúc nào cũng than hoài mệt quá, cúng miếng xôi nảy chuối mà tháy nó sống cũng tốt cũng có phước phải cho nó trúng để nó than hoài rầu thấy mồ luôn, thì lúc đó làm ông thần ổng sướng không? Không. Lúc sống làm biết bao nhiêu điều hy sinh cho đời rồi khi lập mếu thờ thì bị xin đủ thứ cực còn hơn lúc còn sống nữa cho nên ta nhớ hễ mà siêng làm phước giúp đời rồi thì khi chết còn cực hơn nữa chuẩn bị tinh thần đó đi chứ không phải ồ ổng hay giúp đời, làm phước lúc chết ổng được an lành. Không dám ổng khỏe đâu, ổng còn cực nữa mà vũ trụ này là như vậy, luân hồi là như vậy, làm bồ tát là phải như vậy, phải luôn luôn lắng nghe luôn luôn thấu hiếu, vì người thần nào chết rồi cũng hưởng cái phước do người ta lạy lục cúng tế, lúc đó cản được hông nên phải hưởng bao nhiêu cái lạy caí cúng tế của người ta dù có phước lớn thì cũng hết dần dần, thì chuyện gì xảy ra có mấy trường hợp xảy ra hoặc là lúc đó đền mếu của ta hoang tàn vắng lặng, không ai cúng nữa rồi tro tàn mếu lạnh lần lần ta hết phước hoặc là lúc đó ta phải đi đầu thai phước còn nhưng không còn được ở đó, ở trên sai  phải đầu thai qua cái cõi ở nước đó làm công việc đó , ở bên đây người ta vẫn lạy lục cúng tế thì sao? Trời sẽ sai vài người khác xuống giữ hưởng cái sự cúng tế đó mà làm các việc, người ta váy tên mình nhưng những người bạn của mình xử lý các công chuyện đó còn mình phải đi đầu thai sang ở cõi khác làm một vị tướng một vị vua làm các công nghiệp khác nữa, chỉ có mình mới có khả năng làm việc đó nên mới được điều đi đầu thai, đây là bí mật của cõi chết. Nghe điều nầy ta thấy rất là lạ nhưng đừng có ngạc nhiên, chết rồi sẽ biết hết chết rồi sẽ biết những chuyện này, đối với những người có phước lớn chuyện đó sẽ xảy ra. Có nhiều khi vậy, ví dụ có người cứ nghĩ là xây cái chùa để phước cho con cháu, tại vì tyam bảo là cái phước lớn lắm, phụng sự tam bảo xây chùa phước lớn lắm nhưng chính vì người đó có ý niệm để phước hưởng phước cho nên cái phuóc cũng có giới hạn, đến lúc nào đó có sự biến xảy ra cái chùa bị đập luôn là phước mình ngang đó chắm dứt dừng lại hết, chứ đừng tưởng xây chùa phước lâu phước dài hổng có đâu tới lúc có sự biến gì chùa tan vỡ rồi phước ta tới ngang đó cũng tan vỡ luôn, còn cái chùa đó còn thì ta còn hưởng ta đầu thai làm người ta sung sướng hoặc là ta lên cõi trời ta sung sướng cái chùa vẫn còn nếu cái chùa đó bị đập thì rồi hết mọi chuyện cứ xuống dần xuống dần rồi bình thường trở lại. Chỉ có những vị A Lan Hán thì phước vô tận cứ hưởng hoài hổng sao, ví dụ như ngày A Nan, Đại Ca Diếp ta thờ hoài thờ hoài Ngài có phước hoài vì người đó có phước vô tận. Những người tạo phước vừa vừa không nhiều lắm thì chết xong ta cũng được về cõi an lành trong khoảng thời gian ngắn rồi đầu thai vô một gia đình khá khá cũng được sống sung sướng mà còn có những người khôn ví dụ họ về cái cõi bên kia họ không hưởng phước mà lúc nào họ cũng hướng về cõi người để phụ giúp những người làm điều thiện, hễ ai làm điều thiện họ hộ trì ví dụ hôm đó ta có chuyện lên chùa để phụ việc chùa mà xe tông ta nhưng mà có những người ở cõi trên họ không nghĩ luôn nhìn xuống và thấy có một người họ đi công quả ở chùa giữa đường bị xe tông họ theo người đó luôn, lúc xe tông họ đỡ dùm mình cái mình té văn ra xa chỉ trày sơ sơ thoi rồi mình đi lên chùa tiếp nếu không có người đỡ thì bữa đó mình bị gãy chân vô bệnh viện luôn, nên có những người như vậy họ lên cõi trên rồi vẫn không ngồi yên vẫn tiếp tục làm phúc. Hoặc là có những người họ làm quan làm tướng họ chết rồi, chúng ta đừng tưởng họ được nghĩ ngơi, không có chết rồi họ vẫn theo dõi tình hình công chuyện của đất nước, vẫn xúi công an bắt ổ tội phạm này bắt ổ tội phạm kia, họ vẫn bí mật điều hành đất nước này, chúng ta đừng tưởng họ chết rồi là hết không có đâu, những vị đó họ khôn nên sống đã làm công nghiệp cho đất nước rồi chết vẫn theo phò trì đất nước, cái phước cứ tăng dần tăng dần hoài nên có những người lúc sống làm phước không được nhiều nhưng lúc chết làm phước rất là nhiều nên khi quay trở lại làm vua, làm vua không phải cái phước lúc họ sống mà do cái phước họ làm khi chết có những người như vậy. Cho nên vì vậy mà ta nên có cái đền thờ lớn để thờ các công thần của đất nước vì các vị đó còn đang tồn tại vì ta không biết nên ta không thờ họ chứ sự thật họ vẫn đang tồn tại nên vị nào có công ta nên thờ và phải cúng cơm đừng có cúng hoa không ăn hổng có được, có nhiều nơi đền thờ liệt sĩ cũng vậy cứ mỗi lần 27/7 đem bó hoa lại trong khi mấy ổng đói gần chết, vẫn đang sống làm việc nghĩa cứ đem hoa cúng không, nhớ năm sau tới thì đem cúng bánh trái cơm nha.
               Giờ ta nói về cái chết của Phật, thường thường thì cái thọ mạng của ta do cái nghiệp của ta quy định, người đó sống 70 tuổi, 80 hay 90 tuổi là do cái nghiệp quy định chứ ta không có sống hay chết theo ý mình được. Còn chuyện của Đức Phật là như thế này: nhiều lần Mara là Ma Vương cũng là chúa của một cõi trên trời, cái tay này cũng có phước rất là lớn nhưng có tính đố kỵ, ganh tỵ  thôi, cái hay xuống hay lân la nhiều khi cũng muốn gặp Phật cũng kính Phật lắm, nói “Thế Tôn bao giờ nhập niết bàn vậy? Thôi Thế Tôn nhập niết bàn đi, khi nào Thế Tốn giáo hóa được nhiều”, Đức Phật nói: “ Này Mara, Như Lai tự biết thời” tại vì công việc Ngài chưa xong, cho đến lúc nào đó có một lúc công việc cũng tạm ổn, ngài Xá Lợi Phất, ngài Mục Kiền Liên cũng đã ra đi, Mara mới hiện ra “ Bạch Thế Tôn đây là phải lúc người nhập niết bàn” Đức Phật gật đầu đồng ý, Mara vui mừng đảnh lễ Phật rồi biến mất. Đêm hôm đó Đức Phật nhập định từ bỏ thọ mạng. Nhớ là Đức Phật không có dễ dàng từ bỏ thọ mạng của mình được bởi vì quả vị của Ngài kéo dài sự sống của Ngài, cái thân của Ngài cứ sống hoài không thể chết được, Ngài muốn chết bỏ cái thân này thì Ngài phải nhập được định rất sâu bỏ cái thọ mạng thì bắt đầu một kịch bản mới được thiết lập để cho Người ra đi. Trong cái đêm đó Ngài nhập định từ bỏ thọ mạng thì khắp cả cõi đất rung động bây giờ ta gọi là động đất nhưng mà sự thật rung động cõi đất đó, cái chấn động đó chỉ vì Đức Phật quyết định từ bỏ thọ mạng, trong cái cơn nhập đại định của mình. Và thế là kịch bản diễn ra cho ba tháng sau là Ngài đi du hành đi về nước Câu-ti-la gặp nhiều hội chúng để thuyết pháp, vượt qua nhiều dòng sông mà lúc đó Đức Phật và hội chúng luôn luôn dùng thần thông để qua sông chứ không có đi đò, những người sau này họ không hiểu điều đó cứ tưởng Đức Phật chống bè lội qua sông, không có. Đức Phật đi đầu chư tăng đi sau, lúc đó nước của các con sông đầy đến nổi con quạ đạu trên bờ mà có thể uống nước được thì Đức Phật và chư tăng cứ lặng lẽ bước vậy, bước qua dòng sông không một chút ngần ngại không một chút khựng, chửng lại cứ đi chớp mắt từ bờ sông bên này đã hiện qua bờ sông bên kia, cứ bước đi như chưa hề vượt qua con sông, đi qua nhiều con sông các Ngài điểu như vậy hết. Có những vị tùy kheo đã chứng A La Hán thì tâm đồng tâm với Phật, Phật vừa hiện ứng thần thông từ chổ này biến qua chổ kia các Ngài cũng biến qua bờ sông bên kia đi theo Phật liền. Có những vị tùy kheo chưa chứng A La Hán thì không đủ sức dùng thần thông bay qua thì được các vị A La Hán bên cạnh đưa đi liền, cho nên nếu một người đứng chứng kiến thì sẽ thấy một cảnh tuongj phi thường, Đức phật đi đầu ánh sáng vàng rực đoàn chư tăng đi sau tràng ngập hào quang đi vừa cuối dòng sông thì bên kia vừa hiện ra và cũng tiếp tục thông thả bước đi từng bước như chưa hề có chuyện gì xảy ra. Và đi gặp hội chúng Ngài thuyết pháp, đi qua dòng sông thì vượt qua cứ đi diễu hành đi về phía Bắc dần dần cho đén thành Câu-ti-na, Ngài ăn bữa ăn cuối cùng của thuần đà Chu Đa, và Ngài bị bệnh và đêm đó giữa rừng Xa-la Đức Phật kêu ngài A Nan trải tấm y Ngài nằm lên và dặm dò cho đến khi không còn ai thắc mắc nữa, Ngài bắt đầu nhắm mắt lại nhập định, Ngài nhập vào sơ thiền nhập vào nhị thiền nhập vào tam thiền nhập vào tứ thiền từ tứ thiền Ngài xuất ra tam thiền xuất ra nhị thiền xuất ra sơ thiền, từ sơ thiền Ngài nhập vào nhị thiền nhập vào tam thiền ngang tam thiền Ngài bỏ thân Ngài nhập niết bàn luôn, lúc đó trái đất rúng động một lần nữa. Trong khi Ngài xuất nhập định từng nấc như vậy có nhiều vị  chưa chứng A La Hán mới hỏi “Đức Phật đang như thế nào?” tại vì thấy Đức Phật nằm yên thì ngài A-ru-rút-ta mới nói thế này Đức Thế Tôn đang nhập sơ thiền, lát nói Đức Thế Tôn vừa nhập nhị thiền, Thế Tôn vừa nhập tam thiền, nghĩa là ngài ở bên ngoài nhưng tâm của ngài thấy được tâm của Phật đang nhập từng mức thiền định nào cho đến khi vừa vào tam thiền lần cuối Đức Phật bỏ thân nhập niết bàn luôn, trái đất rúng động, A Na Lục mới nói với đại chúng “kính bạch đại chúng Đức Thế Tôn đã vào niết bàn”, chấm dứt hết.
        Và ta thấy như thế này, trên thế giới không biết có bao nhiêu tôn giáo không biết có bao nhiêu giáo chủ chỉ có duy nhất một giáo chủ là Phật Thích Ca là có cái chết đẹp đẽ tuyệt vời vĩ đại như thế, vĩnh viễn không có cái chết thứ hai nào đẹp như vậy. Và ta hảnh diện ta tự hào vì được là đệ tử của một con người như thế, của một con người làm chủ cái chết của mình có cái chết tự tại, an lành, làm chủ tuyệt vời như thế. Và ta nguyện xứng đáng, ta sống như thế nào, tu như thế nào để không hổ danh là đệ tử của một đấng đại hùng đại lực từ đại bi đại giác ngộ như thế, cho nên hôm nay nhân ngày giỗ của hòa thượng nguyên là viện chủ của chùa Giác Duyên, chúng ta gặp nhau ở đây chúng ta  nói về triết lý của sự chết, cái chết không biết lúc nào mà trên đường luân hồi vạn dặm xa xôi, ta đa rất nhiều lần ta đã trôi lăng, đã nhiều lần sinh ra và đã nhiều lần chết đi và hôm nay ta hiện hữu là cuộc sống luân hồi như thế, mong manh như thế và bổn phận của ta là từng giờ từng phút sống xứng đáng sống đầy ý nghĩa sống không phí phạm, lúc nào lòng cũng thương yêu con người với nhau, làm được những điều công đức, giữ được giới hạnh, nhiếp được vào trong thiền định để đi theo bước chân mà Phật đã đi. 
                Xin chúc cho chư tôn hiền đức Phật tử được vạn điều an lành. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.





H
ôm nay Thầy tạm ngưng bài giảng Pháp Cú để Thầy giảng một đề tài khác đó là bài Triết lý về quyền lực, bài này để dành cho những người mà đang nắm quyền trong tay, hoặc là những người mơ ước nắm quyền trong tay, hoặc là những người mơ ước từ giã quyền lực v.v.. còn mọi người nghe cho biết đây cũng là một đề tài thú vị, ta sẽ nhìn vấn đề quyền lực trên cặp mắt, trên nhãn quan của đạo Phật là như thế nào. Chúng ta xuất hiện giữa xã hội này thường chúng ta được đặt vào một trong 3 mối quan hệ: 

-	Quan hệ thứ nhất ta với người ở trên của mình, tức là người mà ta phải vâng lời;
-	Mối quan hệ thứ hai là người dưới mình, tức là người mình có thể sai bảo được, mình nói người ta phải vâng lời mình;
-	Và mối quan hệ thứ ba là mối quan hệ ngang hàng: mình với người đó ngang nhau không ai nói ai nghe hết.

a. Người mà trên mình mà mình phải vâng lời người đó là gồm những ai?

• Mới sinh ra đời là cha mẹ mình trước là coi như người ở trên mình mình phải vâng lời.

• Mà nếu khi lớn lớn lên một chút mình ý thức được cộng đồng gia đình nữa thì ai là người trên mình nữa?

-	Anh chị trong nhà cũng là người lớn: theo truyền thống của Á Đông thì anh chị mình đều là người trên mình và có quyền sai bảo mình.

• Rồi sau khi mà lớn lên chút đi học nữa thì ai là người trên mình?

-	Thầy cô giáo mình là người trên mình: dặn dò, sai bảo, răn đe, trừng phạt.

• Trong trường học là ai nữa?

-	Nhiều khi người trưởng lớp thôi cũng là người trên mình chút.

Nghĩa là luôn luôn như vậy khi ta xuất hiện giữa cuộc đời là ta luôn luôn nằm trong mối quan hệ đó chứ không bao giờ có cái ngang bằng với hau. 

b. Rồi còn ai là người dưới mình để mình sai bảo?

-	Khi mình lớn lên một chút thì mình có em: nếu bố mình tiếp tục “sản xuất”, mẹ mình tiếp tục sản xuất thì mình có em. Còn ông bà không chịu sản xuất nữa tới khi chính mình sản xuất thì mình có con v.v.. Rồi khi mình đi làm trong cơ quan nếu mình là người thủ trưởng thì mình có nhân viên và đó là những người dưới mình nên mình có quyền đối với họ.

c. Còn mối quan hệ mà ngang hàng là ai?

-	Bạn bè. Nên mối quan hệ bạn bè là mối quan hệ rất kỳ lạ thấy thì không ai hơn ai vì bạn với nhau không có đứa nào có quyền với đứa nào hết nhưng mà lại là mối quan hệ rất hấp dẫn với con người: con người ta hư hỏng vì bạn, nên vì bạn. Vì vậy mà ông bà mình dặn là “Chọn bạn mà chơi” là vậy đó tại vì ta thấy bạn bè là người không ra lệnh cho mình, mình cũng chẳng ra lệnh cho nó nhưng mà nó lại ảnh hưởng mình rất nhiều. 

Lớn lên một chút chuyện đời ai dạy mình?

-	Bố mẹ chưa kịp dạy mấy đứa bạn dạy sạch hết, nó dụ lung tung chuyện hết cả: hư hỏng vì bạn, nên vì bạn. Cho nên mối quan hệ bạn bè là mối quan hệ ngang hàng rất lạ lùng không ai hơn ai, chẳng ai sai bảo ai nhưng lại ảnh hưởng nhau rất là nặng và cha mẹ đau khổ vì bạn của mấy đứa con mình. Mình nuôi nó mình sai bảo nó mình là người trên nó nhưng không ngờ nắm tâm hồn nó, nắm trái tim nó là mấy đứa bạn cốt đột đâu ở ngoài ngang hàng với nó dụ nó tầm bậy tầm bạ hết cả, hư hỏng hết luôn vì bạn. Nếu mà ta khảo sát về tâm lý con người ta đối với người trên của mình có phát sinh một tâm lý khác, ta đối với người dưới mình ta có một loại tâm lý khác và đối với với bạn bè ngang hàng ta có một cảm giác khác, một tâm lý khác. Hôm nay thì ta không khảo sát ba mối quan hệ đó mà hôm nay ta chỉ khảo sát mối quan hệ quyền lực tức là người nào nắm quyền thì nhân quả là gì, ý nghĩa là gì, tội phước là gì, đạo đức trong chỉ huy là gì. Nên ta chỉ trích ra một phần để ta nói thôi chứ không nói hết cả ba mối quan hệ, mỗi mối quan hệ như vậy nó có đặc tính riêng hoặc hay hoặc dở ta chỉ nói tổng quát chứ không nói hết.

Ví dụ khi ta là người dưới thì đối với người trên thì ta phải vâng lời, đó là điều kiện, ta phải lệ thuộc. 

Bù lại mình được cái gì?

-	Bù lại mình được sự bao bọc, sự che chở. Đó là bắt buộc thôi tại vì nếu người đó không bảo bọc, không che chở mình thì mình việc gì mình nghe lời người đó hết. Xã hội là vậy và xuất hiện điều kiện đầu tiên trong gia đình mình: sở dĩ mở mắt ra chào đời mình phải vâng lời bố mẹ mình ngay bởi vì bố mẹ mình nuôi dưỡng mình, che chở mình, bao bọc mình, đó là điều kiện đầu tiên. Chứ còn nếu mà cha mẹ mình không bao bọc, không che chở mình, đưa qua một người khác nuôi thì mình không vâng lời cha mẹ nữa chỉ vâng lời người nuôi thôi. Sau này có lớn lên rồi biết người đó là cha mẹ ruột thì cũng chỉ biết là tình cảm cho vui thôi, không lệ thuộc nữa, không vâng lời nữa. Cho nên điều kiện rõ ràng nhân quả của xã hội, cái logic của xã hội là khi ta vâng lời ta lệ thuộc thì ta là người dưới giống như đó là một sự thiệt thòi nhưng bù lại ta được sự che chở, sự bảo bọc. Đó là điều kiện của xã hội, đó là bắt buộc.

Bây giờ ngược lại, người ở trên có cái hay là mình có quyền buộc người khác phải vâng lời nhưng mà đổi lại là cái gì?

-	Đổi lại là mình phải là người có trách nhiệm, chịu trách nhiệm trong cuộc sống của người dưới mình và mình chịu trách nhiệm trong những mệnh lệnh mà mình đưa ra. Như mình sai người ta làm điều gì đó tới chừng chuyện đổ vỡ hỏng lung tung hết thì lúc đó có khi bị truy vấn trách nhiệm thì nói: “Tôi không biết, tôi không biết, thằng đó làm tôi không biết” là không được. Người trên là không được có thái độ hèn hạ như vậy, hễ mình sai người khác làm mà chuyện có hỏng phải đứng ra chịu trách nhiệm ngay. Và như một văn hóa từ chức của các nước Tây phương là nếu cần nó trầm trọng là phải sẵn sàng từ chức hoặc là chịu trách nhiệm trừng phạt luôn mà bảo vệ cho người dưới của mình, những người mà họ đã vâng lời mình phải bảo vệ cho họ thì đó là tư cách, đạo đức của người trên.

Ta được quyền sai người khác nhưng đổi lại ta phải dám chịu trách nhiệm thì đó mới là quy ước của xã hội, đó là giao ước của xã hội không thể khác được. Còn mối quan hệ bạn bè ngang hàng thì thoải mái, không ràng buộc và không chặt chẽ nhưng mà chính vì cái thoải mái đó mà ảnh hưởng nhau rất là nhiều. Có những người lạ lắm ví dụ vào cơ quan làm thủ trưởng đường bệ, bệ vệ vậy đó để mà chỉ huy người dưới, về nhà làm ông bố thì đạo mạo với vợ với con, nhưng mà thích chơi với bạn.

Tại sao vậy?

-	Tới lúc chơi với bạn không có làm đạo mạo bệ vệ nữa mà thoải mái: vạch ngực ra gác chân lên bàn uốn xì xà nói bậy nói bạ kể chuyện tào lao xích đế mình thấy thoải mái. Nên mối quan hệ bạn bè nó cũng có một cái lạ của nó chứ không phải không, chính lúc đó mà không bị ràng buộc bởi trên bởi dưới thì người ta bộc lộ nguyên bản chất của mình ra. Cho nên muốn xem người ta tốt xấu thì đi rình xem họ chơi với bạn họ như thế nào biết ngay, chứ còn những lúc khác có thể người ta đóng kịch: gặp người trên mình phải khúm núm vâng lời, gặp người dưới mình ra oai, nhưng gặp bạn bè thoải mái lòi hết con người ra. Vì vậy cứ xem loại bạn họ chơi là người gì mà lúc họ ngồi với bạn họ họ đối xử thế nào thì ta biết ngay là bản chất người đó ra sao. 

Như Thầy tâm sự riêng chứ đời Thầy Thầy dường như không có bạn lắm bởi vì Thầy chơi với ai Thầy không có cái thoải mái. Từ nhỏ đến lớn Thầy mới để ý sau khi mà Thầy bài giảng rồi Thầy ngẩm ngẩm lại Thầy mới thấy Thầy không có bạn: là Thầy không bao giờ đối xử với ai thoải mái. Tức là ngay cả với bạn học mình ngày xưa ngồi chơi với bọn nó nghiêm túc, không bao giờ cho phép bọn nó nói chuyện bậy bạ. Hồi còn đi học trong trường phổ thông vậy, mấy đứa bắt đầu nói chuyện gái gung là Thầy nghiêm mặt ngay không cho nói nữa cho nên nó không có mối quan hệ bạn bè. Sau này lớn lên dần dần đi tu rồi mới sực nhớ lại: “Ủa, tại sao đời mình cô độc không bạn bè gì cả”, giờ mới hiểu là mình không bao giờ thoải mái, không bao giờ cho phép kiểu đối xử bạn bè, giờ mới tìm ra nguyên nhân. 

1. Đó là định nghĩa khái niệm bây giờ ta nói qua về ý nghĩa của quyền lực, bắt đầu ta đi vào triết lý quyền lực: là khi một người mà nắm được quyền có người khác phải vâng lời mình.

Định nghĩa thế nào là quyền lực?

Ví dụ một người nói: “Chủ tịch là quyền lực”, có đúng không?

-	Không, đó chỉ là cái chức thôi chứ không phải là bản chất của quyền lực. 

Bản chất của quyền lực là gì?

Là thế này, khi nào có người chịu vâng lời mình thì lúc đó mình có quyền, đó là bản chất. 

Không biết mấy người vâng lời nhưng mà khi có người vâng lời mình thì ngay đó mình có quyền, bản chất nằm ngay đó. Tất cả mọi điều kiện, mọi định nghĩa gì về quyền lực đều xoáy lại một chỗ: có ai vâng lời mình hay không thôi. Hễ mình mở miệng nói còn có nhiều vâng lời thì mình còn có quyền, đến lúc nào đó mình sai không còn ai vâng lời mình nữa lúc đó quyền mình đã hết, chỉ vậy thôi đơn giản, không cần biết có chức hay không có chức. Tại vì có nhiều người có chức mà nói không ai nghe vì họ có chức mà không có quyền. Còn có những người không có chức gì hết nhưng mà đứng trong bóng tối nói đâu ai cũng phải vâng lời, nói một tiếng người ta sợ chết khiếp luôn phải làm theo – người đó không có chức gì hết nhưng lại có quyền lực. Mà ở đây thì ta nói về quyền lực: hễ còn có người nào vâng lời mình thì mình còn có quyền lực và nếu càng đông người vâng lời mình thì quyền lực của mình càng lớn. Đó là định nghĩa như vậy, cứ nắm như vậy mà ta đi.

*	Ví dụ bây giờ có hai thằng bé bụi đời bỏ nhà đi lang thang, cha mẹ không biết là ai. Chúng nó khi thì đi móc túi giật dọc, khi thì đi ăn xin sống cù bơ cù bất ngoài đường chỉ hai đứa với nhau nhưng một thằng lớn con, một thằng nhỏ con thế là thằng nhỏ con phải nghe lời thằng lớn tại vì không nghe lời thằng kia nó đánh. 

Như vậy thằng lớn có quyền không?

-	Cũng có quyền đối với một người mà thôi. Còn bước qua chỗ khác mà gây chuyện người ta bắt người ta bỏ tủ ngay, nhưng mà đối với thằng nhỏ mà đi theo nó thì nó cũng là người có quyền nhưng mà chỉ với một người duy nhất trên đời này. 

*	Còn bây giờ mở rộng ra ví dụ với người đó họ là lãnh tụ của quốc gia thì dường như là cả nước phải vâng lời họ. Như vậy quyền lực của họ là gì?

-	Gần như ta gọi là trùm hết cả nước này, mà nếu nói như ngày xưa đời ông vua uy quyền đối với quốc gia là tuyệt đối. Trên lý thuyết thôi chứ thật sự cũng chẳng có ông vua nào mà uy quyền tuyệt đối được vì nhân quả.

Vì sao vậy?

-	Vì lâu lâu mới có ông vua mà có uy lực trùm hết cả đất nước, trùm hết cả triều đình; còn trong thực tế nhân quả thì không ai đủ cái phước đời xưa mà nắm quyền lực trùm tuyệt đối hết tất cả mọi người: luôn luôn có người này nghe lời mình nhưng có người khác cãi mình và có người khác chi phối lại mình. Ví dụ trong triều đình thấy ông vua ông trên danh nghĩa là ông cai trị hết cả đất nước nhưng mà không ngờ có ông thái sư đứng phía sau điều khiển được ông vua bắt ông vua phải nghe lời mà điều đó không công khai nói ra được. Hoặc là một vài ông tướng quân khai quôc công thần bí mật đứng phía sau cũng điều khiển ông vua luôn, tức là ông vua bên ngoài quyền uy nhưng đằng sau có 2-3 ông tướng đứng đó điều khiển ông hết. Nên trên thực tế có nhiều cái nó không như lý thuyết, nhưng mà trên lý thuyết thì cứ như vậy: ví dụ làm một ông vua là uy quyền tuyệt đối.

*	Còn xã hội ngày nay ví dụ như một người là Chủ tịch, một người Thủ tướng có uy quyền tuyệt đối với cả nước không?

-	Không, không có.

Lý do vì sao?

-	Vì xã hội ngày nay là xã hội dân chủ. Chữ “quân chủ” là vua làm chủ thì mới là uy quyền đối với cả nước, nhưng xã hội ngày nay là xã hội dân chủ thì trên lý thuyết người dân làm chủ. Lý thuyết thôi chứ khi mà người dân đã bầu lên người lãnh tụ rồi thì người lãnh tụ đó bắt đầu lại nắm quyền hành để điều hành đất nước. Mà cái điều hành của ông thì cũng trong một số phạm vi nào đó thôi chứ sự thật ông Thủ tướng cũng không kiểm soát được hết nổi vì thời nay là quyền lực được phân ra hết. Nhưng mà trên lý thuyết thì người đại diện cho quốc gia điều hành hành pháp quốc gia vẫn coi như là rất nhiều người phải vâng lời mình: cả một hệ thống bộ thương mại, cả một hệ thống bộ văn hóa, rồi bộ quốc phòng, bộ công an gì đó là cứ phải vâng lời mình vì nếu không vâng lời là ông cách chức ngay, mà chính vì người ta sợ sự cách chức mà người ta phải vâng lời. Trên lý thuyết là như vậy.

*	Còn có những người độc chiêu hơn nữa là mơ ước làm tới bá chủ thế giới luôn: là cả thế giới này phải nằm trong quyền lực của mình. 

Làm bá chủ thế giới sung sướng không?

Không biết là có sung sướng hay không nhưng mà rất nhiều người mơ ước quyền lực tới tuyệt đối như vậy: muốn nắm hết cả nhân loại trong bàn tay của mình. Ta phải hiểu con người đó là tham vọng khủng khiếp, người mà tham vọng lớn như vậy thì họ sẽ là một trong hai hạng người: 

-	Hoặc họ là một bậc Thánh siêu phàm họ mới đủ trí tuệ và lòng từ bi độ lượng để lãnh đạo cả thế giới này;
-	Hai là một người cực ác vì tham vọng quyền lực tột độ mà sẽ bất chấp tất cả mọi thủ đoạn để dành hết quyền lực vào trong tay mình.

Đó là một trong hai hạng người. Nên ta thấy người mà nhắm đến quyền lực thì phải hiểu thế này: hoặc là cái đức họ rất lớn họ muốn bằng cái tài đức của mình để đi vào công việc lãnh đạo làm cho xã hội tốt lên; hoặc họ là người thủ đoạn tham vọng. Rơi vào hai trường hợp như vậy, hoặc có khi có trường hợp thứ ba là xen lẫn cả hai: cũng vừa là tốt mà vừa là thủ đoạn, vừa tốt vừa xấu. Nên đời này ta không biết, không có lường hết được mọi điều như thế tuy nhiên quyền lực vẫn là một loại khoái cảm. Ta nhớ như vậy, quyền lực đem đến cho con người ta một loại khoái cảm giống như tiền bạc.

Tiền bạc như thế này ta so sánh một chút rồi ta sẽ thế. Như bây giờ mình không có đồng nào hết lát nữa trưa ở đây nghe giảng xong không biết ăn cái gì, mà không biết chùa có đủ cơm cho ăn không. Tâm mình có an không?

-	Đau khổ, bất an, căng thẳng. Ngồi nghe ông đó ông nói lải nhải cái gì đó nhưng mà trong bụng cứ nghĩ tới “Không biết chiều nay ăn cái gì”, bụng cứ sôi sôi lên không biết ăn gì, cứ nghĩ “Ăn gì? Ăn gì” còn ở trên kia ông nói nhân quả gì kệ ông. 

Hạnh phúc không?

-	Không. 

Rồi bây giờ nếu có người bỗng nhiên họ nhìn thấy mặt mình chơ dơ chao dao họ lại nhét cho 100 ngàn lúc đó làm sao?

-	Hạnh phúc ngay phải không: là thấy trưa nay có ăn bỗng nhiên bình tĩnh lại nghe ông thầy ông giảng: “Ông nói nhân quả hay thật!”. Chúng ta thấy cảm giác có tiền tới hạnh phúc ngay bởi vì nó đi vào đời sống của mình, đi vào dạ dày của mình, đi vào miếng cơm manh áo mình mặc ngay là nó thỏa mãn được. Như vậy tiền bạc làm cho người ta bù đắp vào trong nhu cầu cuộc sống nên ta có cảm giác bình an. Nhưng mà nó chưa dừng lại ở đó, cứ càng có nhiều tiền thì cảm giác nó làm sao?

Cảm giác nó càng tăng lên, cái hạnh phúc nó càng tăng lên. Vì vậy người ta cứ nghĩ rằng càng có tiền thì càng hạnh phúc và nó là một loại khoái cảm. Đó chính là lý do tại sao mà người ta thích tích lũy tiền bạc cho thật nhiều dù dùng không hết. Có những người giàu khủng khiếp mình không thể hiểu tại sao họ giàu, cái phước đời trước họ giàu mà họ rất tham giàu, rất tham tiền cứ đem tiền chất đống, chất đống vào. Có những người mà họ có cơ duyên có may mắn thậm chí có những người tham nhũng họ nắm quyền họ nhúc nhích qua lại cái là có người phải cống nạp tiền ngay. Tiền cứ chất vào ào ào trong các tài khoản, trong các tủ sắt: tiền trên mái ngói, trong máng xối, trong tủ sắt, dưới gầm giường, hầm này hầm kia đầy tiền hết. Rồi bỏ vào ngân hàng, ngân hàng trong nước bỏ không đã bỏ luôn nước ngoài. Ta nhìn gương mặt cứ phơi phới phơi phới vì hạnh phúc sau lưng mình tiền đầy hết nhưng mà chết xong thì sao?

Chết xong làm chó ngay giữ tiền. Có một bài kinh nói không ngoa, có ông nhà giàu đó ông chết xong đọa làm chó ông cứ quanh quẩn cái sàn nhà đó tại vì chỗ đó ông đào lỗ ông chôn hũ vàng. Chết bị á khẩu không nói kịp cho đứa con thế là đầu thai trở lại làm chó chui vào cái nhà đó để giữ hũ vàng quanh quẩn quanh quẩn. Sau này mới có một vị Thánh tăng cho biết mới đào lên mới giải thoát được con chó nên lòng tham trở thành sự ràng buộc. Của cái là vậy, nó là khoái cảm, là lòng tham, là hạnh phúc nhưng nó cũng là sự ràng buộc. Nếu mà ta cứ chất đống cả tiền tiền như vậy chết xong bảo đảm không ai siêu thoát hết.

Đó cũng là lý do mà lần trước ta nói ông Cấp-cô-độc tới chừng ông giàu quá rồi, giàu nghĩa là quyền lực nghiêng cả thiên hạ, giàu mà quyền lực ông cạnh tranh luôn với cả vua Ba-tư-nặc, vua Ba-tư-nặc sợ ông luôn. Đến khi ông gặp Phật pháp ông chứng Tu đà hoàn rồi ông phát sợ, ông phát sợ cái tài sản của ông, ông nói: “Chính tài sản này sẽ giết ông, là ông chết ông đọa ngay vì số tài sản quá lớn”. Và bắt đầu ông mới trở thành con người bố thí khủng khiếp: vừa cúng dường vừa bố thí làm sao cho khi ông chết rồi tài sản phải còn vừa đủ cho gia đình chứ không thể lớn như vậy. Vì ông là người ngộ đạo rồi ông hiểu điều đó nhưng mà đa phần trên thế gian này không biết điều đó cứ tham tiền thật nhiều, tham tiền thật nhiều vì cảm thấy nó đem cho mình cảm giác hạnh phúc bình an, khoái cảm và quyền lực cũng vậy. 

Ví dụ như trong một đám đông thế này vào chùa rồi ông thầy ông giao cho một người:

-	Này này, chú trông coi mấy người cư sĩ cho tôi, bảo họ điều động họ quét dọn để chuẩn bị làm lễ Vu Lan.

Thế là thầy giao quyền bắt đầu mình sai:

-	Nè chị, tôi giao chị đứng đây canh quét cái này.

-	Này chị kia, vào đây rửa nhà bếp cho tôi.

-	Bà đó, bà dọn nhà vệ sinh cho tôi.

Có khoái cảm không?

-	Khoái cảm nó tăng lên. Khi mình có quyền tự nhiên có cảm giác có cái khoái cảm: mình sai người khác vâng lời tự nhiên bản ngã mình được mở rộng ra. Bản ngã không còn nằm nơi mình nữa mà bắt đầu nó được mở rộng qua những người khác: mình bảo họ làm họ phải làm mà. Ví dụ người duy nhất mà mình sai được là chính bản thân mình, mình bảo: “Ê, đi rửa nhà cầu”, thế là mình đi ngay, mình sai được một người. Nhưng bây giờ bắt đầu có người thứ hai: “Ê, đi rửa nhà cầu”, thế là người kia phải đi là bản ngã mình nó mở rộng ra người thứ hai. Mà bản ngã càng phình ra chừng nào thì người ta càng có cảm giác khoái cảm, nhớ cho Thầy điều đó. Bản ngã mà mở rộng cho người ta một cái ảo tưởng là người ta có hạnh phúc bởi vậy cái khoái cảm hạnh phúc này giết hết tâm hồn của mọi người, mà bản ngã càng lớn thì càng dễ đọa chứ có gì đâu. Nhưng mà con người ta không hiểu điều này, cứ thấy rằng bản ngã mình được mở rộng ra thiên hạ, mình đưa ra một mệnh lệnh người khác phải vâng lời người ta cảm thấy rất là thích thú. 

Ta định nghĩa đầu tiên thế nào là quyền lực?

-	Định nghĩa là thế này, là khi nào có người vâng lời mình thì ta có quyền lực.

Và quyền lực đem lại cho con người ta cái gì?

-	Khoái cảm. Và chính vì cái khoái cảm này mà thiên hạ tranh giành quyền lực cho đến đổ xương đổ máu.

Đổ xương đổ máu là gì?

-	Sẵn sàng ta hại người này giết người kia, tàn sát bao nhiêu người hết để leo lên nắm được quyền lực vì khoái cảm nó khủng khiếp quá. Chính cái khoái cảm cá nhân của mình mà mình đạp hết tất cả xuống mồ để mình bước lên. Người xưa có nói là “Nhất tướng công thành vạn cốt khô”: một ông tướng mà ông chiến thắng được rồi là bao nhiêu xương phải phơi đầy ở trận địa. Có nhiều khi ông đánh là vì bắt buộc phải đánh thôi chứ còn một người bình thường trong triều đình mà leo lên được nấc thang quyền lực cao rồi là cũng phải hại không biết bao nhiêu người dưới mình mình mới leo lên được. Hiếm có người nào mà leo lên nấc thang quyền lực mà không có dẫm lên xác chết người, rất là hiếm. 
Trường hợp đó như là Lý Thái Tổ là Lý Công Uẩn thôi, sang năm nhà nước ta tổ chức 1.000 năm Thăng Long để chuyện mà Lý Thái Tổ năm trước lên ngôi năm sau dời đô về Thăng Long ngay vì ông thấy Thăng Long mới là linh địa để lập thủ đô muôn đời cho đất nước. Mà Lý Thái Tổ là người mà bước lên nấc thang quyền lực mà không dẫm lên xác người vì ông ở trong chùa ông đi ra. Một bí ẩn mà ngày nay ta không có khai thác được hết là lúc ông nhỏ ông ở với sư Vạn Hạnh và sư Vạn Hạnh dạy cái gì đến ngày nay ta chưa khai thác ra hết. Chứ nếu ta biết rằng sư Vạn Hạnh đã dạy cho Lý Công Uẩn cái gì thì bây giờ ta phải thờ sư Vạn Hạnh như thế nào vì đó là ông thầy vĩ đại chưa từng có trong lịch sử của đất nước mình. 

Ông dạy thế nào đó không biết mà Lý Công Uẩn văn võ song toàn vào làm chức thân vệ cai quản hết đội cấm vệ của kinh đô, võ siêu quần bạt tụy nhưng mà văn chương chữ nghĩa rất giỏi mà đặc biệt cái là đạo đức tỏa ra cảm hóa cả một triều đình. Nhiều ông quan lớn tuổi 50 tuổi, 60 tuổi, 70 tuổi mà gặp người mới 35 tuổi là cúi đầu liền, cái đức của Lý Công Uẩn trùm hết như vậy. Tuy nói là nhân quả đời trước nhưng cũng là công lao của nhà sư Vạn Hạnh. Đó dường như là một con người leo lên quyền lực trong niềm hạnh phúc hân hoan của mọi người, chứ còn hầu hết ít nhiều ta leo lên quyền lực dễ có đạp lên xác chết người khác để đi lên.

Vì sao vậy? Vì sao mà ta thèm khát quyền lực như vậy?

-	Vì quyền lực đem cho ta khoái cảm ta thấy bản ngã mình được mở rộng ra những người khác. Thay vì mình chỉ có một mình ngồi đây bây giờ mình là cả thiên hạ cái khoái cảm nó ghê gớm, khoái cảm đó rất ghê gớm làm cho người ta bất chấp cả thủ đoạn sự độc ác để mà tranh giành. Nếu ta nhìn trên đạo lý của Phật bắt đầu ta sẽ thấy sợ quyền lực chứ không phải là thấy thích. Hôm nay ta sẽ nói nhau rất nhiều về nhân quả này để ta cẩn thận. Nên vì quyền lực là sự mở rộng của bản ngã mà cái mở rộng của bản ngã luôn luôn đem đến cái ảo giác là khoái cảm cho con người làm cho người ta ham thích quyền lực. Chỉ có đệ tử Phật mà đi đúng con đường vô ngã mới là người mà thích vâng lời chứ không thích sai bảo. 

Thầy nói điều này mọi người hãy suy ngẫm. Vì ta tu theo lời của Phật dạy ta đi nhắm đến mục tiêu vô ngã là không còn thấy có mình cho nên ta sẽ hạnh phúc khi được vâng lời người khác. Có một người sai bảo và ta ngoan ngoãn ta làm chu toàn công việc người đó sai ta thấy hạnh phúc vô cùng. Người nào mà cảm thấy hạnh phúc khi mình phải vâng lời người khác là người đó đang đi dúng trên con đường vô ngã của Phật dạy. Còn người nào mà khi sai bảo người khác mà người khác làm mình thấy hạnh phúc là người đó đang bị cái ảo tưởng của bản ngã ru ngủ mình và giết chết mình. Còn một bậc Thánh trong đạo Phật ví dụ nhiều khi phải làm vua, nhiều khi phải có quyền phải sai người khác nhưng mà không bao giờ có khoái cảm khi thấy người khác vâng lời mình vì họ diệt bản ngã rồi. 

Còn người phàm phu tất cả đều cảm thấy khoái cảm khi mình sai người khác mà người khác vâng lời. Còn bình thường ví dụ như Phật tử chúng ta mình không có quyền mà ai sai mình cái gì mình làm một cách ngoan ngoãn mình thấy rất hạnh phúc. Ví dụ bây giờ mình vào chùa thì cũng huynh đệ với nhau cũng bình đẳng cả chẳng ai hơn ai, rồi có người nào đó chắc là họ cũng công quả trong chùa họ thấy mình đứng đó cũng chưa làm gì họ chạy lại họ nhờ, họ nhờ thôi chứ họ không có sai:

-	Chị chị, chị lại bê giúp em mấy thùng hàng vào nhà bếp với.

Tức là nhờ nhưng mà cũng gần như sai bảo. Mình thấy người đó họ bận quá mình chạy lại:

-	Dạ, dạ.

Thế là mình bê hết thùng hàng không biết ai để đó, ai đem cúng dường gì đó mà chưa có ai bê vào, mình bê từng thùng, từng thùng vào nhà bếp vào kho mình cất hết. Và mình thấy rất hạnh phúc khi mình làm theo người khác sai bảo thì mình là một người đệ tử Phật chân chính đi đúng con đường vô ngã và đạo đức mình đang sáng lên từng ngày. Ai được như vậy? Thật ra Thầy hỏi Phật tử như vậy thì Phật tử nhiều khi không cảm nhận hết chứ người xuất gia điều này cảm nhận rất là rõ khi mình vào chùa mình tu.

Cái hạnh phúc của một người tu là gì?

-	Là được sai bảo. Thầy mình sai là đương nhiên rồi, ông sư huynh mình sai là đương nhiên rồi, ông huynh đệ ông ngang hàng mình ông sai thậm chí em mình sai cũng làm luôn. Mà khi mình ngoan ngoãn mình làm như vậy lòng rất hạnh phúc và người đó đạo lực đang lớn lên từng ngày, còn người nào cứ thích sai người khác là người này không tu được. Cứ vào trong chùa mình đứng mình nhìn mình biết: mình vào trong chùa mình đứng mình thấy có người cứ thích ra lệnh chỉ huy là biết người đó tu không được, còn người nào thích được sai bảo người đó sẽ tiến tu, đạo lực sẽ tiến rất xa. 

2. Bây giờ ta nói về nhân quả của quyền lực. Hồi nãy ta định nghĩa thế này, khi nào có người vâng lời mình thì là mình có quyền lực nhưng bây giờ nhân quả tại sao người ta vâng lời mình?

Thật ra sự vâng lời của người khác đối với mình nó có nguồn gốc của quá khứ từ ân nghĩa quá khứ. Chúng ta nhớ câu này trong chuyện xưa hay có thế này, có thời biến loạn lúc đó có gia đình đó họ chạy loạn trong cơn khốn khổ vừa nguy cấp mà vừa đói khổ thì gặp một người anh hùng cưỡi trên lưng một con ngựa bạch. Trên lưng thì dắt cây kiếm, trước ngực thì dắt ống sáo cưỡi một con ngựa bạch thong dong đi tới thì gặp một gia đình đang chạy loạn dìu dắt nhau ra một góc rừng đứng đó khóc lóc. Đứa con thì đang bị thương, cha mẹ thì không còn gì để lo thế là chàng hiệp sĩ trên lưng ngựa mới nhảy tung người từ lưng ngựa xuống mới hỏi:

-	Lão bá có chuyện gì?

-	Xin tráng sĩ hãy giúp cho tôi, giặc tới đánh làng chúng tôi dắt nhau chạy thì đứa con tôi là bị lạc tên đang bị thương xin tráng sĩ hãy cứu giúp.

Người tráng sĩ mới móc trong yên ngựa ra bọc thuốc bó lại rồi mới hỏi:

-	Bây giờ lão bá đi về đâu?

-	Giờ chúng tôi không biết đi về đâu, tráng sĩ hãy cứu giúp!

Người tráng sĩ mới móc một nén vàng ra nói:

-	Thôi lão bá hãy cầm mà chi tiêu.

Người kia mới nói:

-	Cái ơn này chúng tôi đời đời không quên, xin nguyện đời sau làm thân trâu ngựa để đáp đền.

Mà thân trâu ngựa là gì?

-	Để cho người ta sai bảo. Như vậy ta thấy rõ ràng cái việc sai bảo người khác làm cho mình vâng lời đều xuất phát từ ân nghĩa quá khứ. Cho nên người nào mà đã từng gieo ân nghĩa lớn lao trong cuộc sống này thì tự nhiên đời sau sẽ có nhiều người vâng lời mình và khi có nhiều người vâng lời mình thì mình là người có quyền lực, nhân quả là vậy rất là rõ. 
Cho nên người mà đời nay hay làm hạnh bố thí thì đời sau dễ là người có quyền lực, nhưng mà 2-3 loại bố thí khác nhau: 

• Loại bố thí như kiểu từ thiện ta đến một cái làng ta phát 300 phần quà mỗi người một gói rồi ta đi mất thì cái bố thí đó không đem đến quyền lực mà chỉ đem đến cái danh tiếng thôi. Đời sau ví dụ khi mình đứng lên làm ca sĩ tự nhiên nhiều người cứ dơ tay hoan hô đi mua vé để xem để họ trả lại món nợ mà ngày xưa họ nhận mình món quà. Bây giờ họ mua lại cái vé thì tiền vé đó mình được chia một chút, rồi họ hoan hô họ khen mình đủ thứ hết rồi hết chuyện. Cho nên những ca sĩ mà tiếng tăm được nhiều người ái mộ hầu hết là những người hay làm từ thiện kiểu đó: kiểu lớt phớt lớt phớt rồi đi mất.

• Còn người tráng sĩ mà băng bó vết thương cho người ta nén vàng để mà chăm sóc đời sống người ta cho nó sâu sắc thì đời sau người ta mới làm thân trâu ngựa đáp đền, người ta vâng lời mình rất là nhiều, vâng lời trọn vẹn. Cho nên người bố thí phớt phớt kiểu làm từ thiện thì không đem đến quyền lực, mà người nào đời xưa hay giúp đỡ người khác giúp đỡ tận tình, giúp đỡ chu đáo khiến cho người ta mang ân mình rất nặng thì đời sau người ta phải vâng lời mình rất là sâu sắc, rất là trung thành thì mới là người có quyền lực. Làm người giàu thì bố thí phớt phớt, làm người danh tiếng thì bố thí phớt phớt, nhưng để làm người có quyền lực thì phải là người đã từng giúp đỡ nhiều người mà giúp đỡ rất chu đáo, rất tận tình, rất có trách nhiệm thì mình mới quyền lực ở đời sau, đó là nhân quả.

Nên bây giờ ta cứ nghiệm lại suốt cuộc sống của mình từ nhỏ tới giờ mình đã giúp được nhiều người giúp rất sâu sắc, giúp rất chu đáo tận tình chưa? Nếu chưa thì đời sau mình không thể nào làm cán bộ, thủ trưởng, chủ tịch, thủ tướng gì hết, cứ yên tâm tiếp tục mà đi nghe giảng pháp ở kiếp sau không có gì hết. Nhưng mà nếu từ nhỏ đến lớn mà mình cứ hay giúp người mà giúp một cách chu đáo tận tình sâu sắc thì phải yên tâm rằng kiếp sau mình rất khó được đi nghe giảng vì bận làm thủ tướng. Còn hiện tại sự vâng lời là do những nguyên nhân như thế này:

a. Thứ nhất là do thuê mướn rồi trả tiền công. Ví dụ một ông chủ ông đăng báo tuyển dụng nhân viên: người kế toán trưởng, người thủ kho, người bảo vệ. Người kia vì ăn lương nên phải vâng lời đó là ân nghĩa trong hiện tại, sự trao đổi về vật chất trong hiện tại nhưng mà không phải là không có trong quá khứ, nhớ cho điều này. Ta nói là ta nhìn thấy cái logic của hiện tại như vậy nhưng cái logic của hiện tại luôn luôn bị chi phối bởi nhân quả bí mật trong quá khứ. Ví dụ nói:

-	Ôi, tôi có tiền tôi tung ra tôi thuê thiếu gì người.

-	Xin lỗi, không dám đâu.

Vì sao vậy?

-	Vì nếu không có cái nhân quả quá khứ bây giờ mình cầm đống tiền mình vẫn không thuê được người họ làm chu đáo như ý. Không thuê được vì nhân quả đời trước ta không có: nghĩa là có thể ta có cái phước giàu nhưng ta không có cái phước thuê được người tốt, chỉ khi nào mà đời xưa ta sống tốt ta có giáo dục con người thì đời nay mình vừa có tiền mình vừa tuyển dụng được những người tốt để phục vụ làm cho mình. Cho nên cái logic của đời nay đều có sự chi phối của nhân quả đời xưa nhưng mà bây giờ nói trên logic của hiện tại thì một nguyên nhân thứ nhất là mà làm cho người khác phải vâng lời mình là sự thuê mướn. Nghĩa là ông chủ khi tuyển dụng nhân viên thì người nhân viên buộc phải vâng lời ông chủ, nhưng không phải khi không tự nhiên: có một cái nhân quả gì đó khiến ông tuyển dụng đúng người đó.

Vì sao?

-	Vì người đó với ông đời xưa cũng có ân nghĩa nữa. Ngoài cái trả lương đời này sòng phẳng theo luật pháp, theo thỏa thuận nó vẫn có một ân nghĩa bí mật đời xưa nên khiến người đó đến và được tuyển dụng. Nhiều khi 3 người đến để mà nộp đơn xin việc nhưng mà sàng qua sàng lại ông chọn 1 người bởi vì ân nghĩa bí mật đời xưa. Mặc dù đời này vẫn phải trả lương nhưng mà nhân quả cũ, nhân duyên cũ vẫn chi phối đó là nguyên nhân thứ nhất.

b. Cái nguyên nhân thứ hai mà để làm người khác phải vâng lời mình mà đây là nguyên nhân căn bản nhất của nhân loại từ xưa tới giờ là bạo lực:

-	Mày vào nhà đó lấy tiền cho tao, không lấy tao đánh chết.

Căn bản quyền lực của loài người chính là bạo lực. Khi xã hội văn minh thì ta vừa nói cái thứ nhất là sự thuê mướn tuyển dụng trả lương làm người ta vâng lời là xã hội đã văn minh lên một cấp bậc rồi. Còn mà thủa ban đầu mà chưa có nền văn minh người ta còn sống man rợ thì là bạo lực:

-	Thằng này vào rừng hái quả đó về cho tao, không hái về tao đập chết ngay.

Chỉ bằng bạo lực thôi, đe đọa người ta bằng bạo lực. Hoặc kê súng vào đầu người ta:
-	Mở két sắt ra, không mở tao bắn chết.

Bạo lực bắt người ta vâng lời.

Hoặc là tay đó vào cửa hàng vàng nó rút dao nó dí vào cổ:

-	Không được hét, chìa khóa đâu đưa đây.

Đó đều là bạo lực và làm người ta phải vâng lời, bây giờ còn không?

Vẫn còn và khi vẫn còn điều đó thì ta hiểu một điều thế này: xã hội vẫn chưa văn minh. Vì con người càng văn minh người ta càng xa rời quyền lực kiểu này: quyền lực mà do bạo lực mà có, còn xã hội mà còn man rợ thì người ta thường áp dụng loại quyền lực này: do bạo lực mà có. Ví dụ như trong trường học học sinh nó ăn hiếp nhau, có thằng đầu gấu tự nhiên nó chỉ huy cả đám cũng là do bạo lực:

-	Mày hôm nay bố mẹ mày cho bao nhiêu tiền đưa tao, không tao đánh chết;
-	Lát làm bài kiểm tra nhớ quăng bài cho tao nha, không quăng bài tao đập mày chết.

Đây là lối bạo lực. Trong học đường cũng bị lối bạo lực này nó cũng trở thành loại quyền lực do bạo lực mà có. Bây giờ thật ra lối này vẫn còn nó chưa hết đâu tại vì quyền lực căn bản của con người vẫn nằm trên bạo lực. Như Mao Trạch Đông ông nói câu này: “Chân lý nằm nơi đầu họng súng”, tức là khi cầm súng rồi nói người ta phải nghe và người ta phải chấp nhận đó là chân lý. Câu nói rất là tàn bạo rất là thẳng thắn nhưng rất đúng với sự thật, rất đúng với thực tế: người ta luôn luôn phải sợ người nắm được vũ lực trong tay. Trong quốc gia cũng vậy, muốn giữ được quốc gia yên bình thì bộ quốc phòng phải mạnh, quân đội phải mạnh. 

Vì nếu không có quân đội mạnh, không có vũ lực mạnh thì có một nước nào đó họ sẽ dùng bạo lực họ đập tan mình ngay họ chiếm nước mình ngay. Cho nên nói gì thì nói từ ngàn xưa tới ngàn sau vũ lực vẫn đứng một vai trò rất quan trọng, vũ lực vẫn chi phối con người vẫn buộc người khác phải vâng lời cho đến bây giờ vẫn chưa hết được. Và thậm chí ngay trong đạo Phật ta cũng vậy, một đạo từ bi hiền lành nhất mà ta vừa bước vào chùa thấy có một ông đứng cầm gươm ngay cửa. Tạc bức tượng thật to mà bước vào trong mình leo lên tầng hai bên chánh điện cũng có một ông đứng cầm gươm, tức là vai trò của vũ lực coi vậy chứ vẫn chưa bao giờ hết. Chỉ khi nào lên tới cõi Thánh, cõi trời Sắc giới thì thôi không còn dùng vũ lực nữa vì chư Thiên tử ở đó họ đều sống rất đạo đức, họ biết tâm của nhau hết nên họ sống đại đồng chan hòa. Chứ còn xuống cõi trời Dục giới một chút vẫn còn cầm vũ khí đánh nhau với A-tu-la chứ chưa hết chuyện, còn cõi người ta thì thường xuyên. 

c. Rồi cái thứ ba nữa là quyền lực sự vâng lời do tình cảm: khi ta thương người nào thì ta muốn vâng lời người đó. Để ý xem từ nhỏ tới lớn khi mình thương ai thì mình vâng lời người đó, vâng lời tạm thời hay lâu dài thì mình không biết. Ví dụ như có người nói:

-	Anh không muốn em để kiểu tóc này, em đổi kiểu tóc kia đi.

Vội vàng đi đổi ngay mình vâng lời. 

Còn nói:

-	Hôm nay bố em bệnh trong bệnh viện giờ không ai trông hết, anh có rảnh rỗi anh vào trông.

Rồi rồi, anh xung phong chạy vào ngay.

Cái đó có phải vâng lời không?

-	Vâng lời vì tình cảm, cho nên khi yêu thương nhau bỗng nhiên người ta cũng có quyền lực đối với nhau. 

Nhưng bao lâu thì không biết, cưới xong rồi thì sự tình nhiều khi nó lại ngược lại:

-	Anh ra đường mua hộ em hộp sữa!

-	Mệt quá bà ơi!

Lúc đó tự nhiên hết quyền lực. 

d. Nguyên nhân thứ tư có quyền lực nữa là do lòng kính trọng: khi ta kính trọng ai tự nhiên ta muốn phục vụ người đó. Ví dụ khi ta vào chùa gặp ông thầy có niềm tin về đạo hạnh, về sự dạy dỗ tự nhiên thích đến chùa làm công quả. Mà đến công quả là để cho người ta sai, để cho chùa sai đó là trở thành người vâng lời giống như mình vâng lời ông thầy. Dĩ nhiên nó cũng có nhân quả quá khứ nhưng mà trong logic hiện tại nó là một nguyên nhân của sự vâng lời nữa là lòng kính trọng: khi ta kính trọng ai ta sẽ muốn phục vụ người đó, muốn vâng lời người đó một cách rất là tự nguyện. Nó cũng giống như tình cảm nhưng mà tình cảm thì nhìn hơi buồn cười chút, còn lòng kính trọng thì nó đàng hoàng.

Ví dụ ta kính trọng người thầy giáo của mình ta cũng dễ dàng vâng lời chứ không cần phải sự áp đặt, sự bắt buộc. Hoặc là ví dụ trong làng xóm có một ông già ông sống rất là đạo hạnh, ông với mình cũng chẳng có duyên nghĩa gì, chẳng có ân nghĩa gì lắm nhưng ông sống rất là đàng hoàng. Rồi nhiều khi ta thấy buổi chiều chiều ông hay chống gậy ông đi dạo chơi, lâu lâu gặp người quen chào nhau ông dặn dò nhắc nhở con cháu vài câu cả làng ai cũng thương ông kính ông. Một lần đó ông đang đứng trên cầu nhìn nước trôi mình vừa đi ngang ông gọi lại, dừng xe lại ông mới bảo:

-	Cháu cháu, cháu xuống dưới sông cháu nhặt bao nilong đó lên giúp ông, không biết ai xả rác xuống dòng nước nó không có đẹp.

-	Dạ vâng ạ.

Mình bỏ xe đạp đó mình nhảy xuống lội lội xuống nước mình ra mình vớt bao nilong lên luôn. Tức là mình vừa vâng lời ông mà sự vâng lời đó là do lòng kính trọng, vì vậy sự kính trọng cũng đem đến cho người ta sự vâng lời. Và ở đây cũng là một logic rất là hay: có khi ta không cần tiền bạc, có khi ta không cần bạo lực, ta không cần chiều chuộng lấy tình cảm mà ta chỉ sống đời sống chuẩn mực, đạo đức bỗng nhiên cũng sẽ có rất nhiều người vâng lời mình. Vì vậy ta đừng có thèm khát quyền lực theo kiểu mở rộng bản ngã để có khoái cảm, ta chỉ sống tinh thần vô ngã mà Phật dạy thương yêu hết muôn loài muôn người, bao giờ cũng tránh sự sai lầm, luôn luôn giúp đỡ mọi người, đời sống chuẩn mực bỗng nhiên cũng có quyền lực: là người khác kính trọng mình mà vâng lời mình và quyền lực đem đến từ sự kính trọng này là một loại quyền lực rất là đẹp.

e. Rồi một sự vâng lời nữa là do luật pháp của xã hội quy định: ví dụ người dân thì phải vâng lời chính quyền, lính thì phải vâng lời chỉ huy. Đó là do luật pháp của xã hội quy định cũng làm ra cái vâng lời, nhưng mà dĩ nhiên là nó có ân nghĩa nợ duyên gì từ quá khứ. 

Ví dụ bây giờ ông chính quyền ông quy hoạch ông nói:

-	Ông giải tỏa khu nhà này để ông làm đường, vì đường bây giờ đi kẹt xe quá rồi phải giải tỏa mở con đường này.

Mình cãi được không?
-	Không cãi được. Giờ bất quá thì chỉ năn nỉ để bồi hoàn giá nhà cho nó khá khá lên chút để mình đi mua chỗ khác thôi, hoặc là nhà nước sắp xếp nhà tái định cư đâu thôi chứ mình không cãi được. Vì chính sách quốc gia mà dân buộc phải vâng lời không có ọ ẹ, không có chống cự được gì cả cho nên trên luật pháp quy định là dân phải vâng lời chính quyền. 

Và lính phải vâng lời chỉ huy, nghĩa là khi mà chỉ huy nói:

-	Mày chạy quanh sân ba vòng tao phạt.

Thế là phải đâm đầu chạy, có xỉu cũng phải gắng mà chạy. Còn ra chiến trường ông chỉ tay sai:

-	Hai đứa qua bên kia.

Thế là tách ra hai đứa đi qua bên đó, mà đi chết cũng phải gắng mà đi, không đi là bị phạt chết. Mà ở ngoài chiến trận nhiều khi không vâng lời chỉ huy họ bắn tại chỗ luôn nên đây là luật pháp quy định. Nhưng, bản chất của luật pháp quy định sự thật cũng dựa trên bạo lực, dựa trên vũ lực mà cái vũ lực này nó được quy định thành luật pháp. Hồi xưa man rợ: “Mày đi làm, không làm tao đánh chết” là sự vâng lời từ bạo lực, còn bây giờ luật pháp nhà nước được quyền làm những điều này: ví dụ giải tỏa khu nhà dân, xây nhà này, cách chức người này người kia sự thật cũng là từ vũ lực, từ bạo lực nha.

Vì sao?

-	Vì thử không vâng lời xem biết ngay: nếu mà mình không chịu giải tỏa nhà dỡ nhà mà đi thì nhà nước cưỡng chế.

Cưỡng chế nghĩa là làm sao?

-	Ông đem người tới rất là đông trong đó có cả súng ở trong, đem xe ủi tới.

Súng và xe ủi nó là cái gì?

-	Vũ lực chứ gì nữa. Cho nên ta nhớ, luật pháp của xã hội quy định sự vâng lời sự thật bản chất cũng là bạo lực, là vũ lực. Cho nên nếu mà nhà nước không có mạnh về hệ thống vũ lực thì dân loạn hết ngay không ai nghe ai hết, đó là nguyên tắc, nhớ như vậy. Cho nên ta thấy là ta nói rằng sự vâng lời từ bạo lực là sự vâng lời của thờ đại man rợ nhưng không, nếu mà ta đào sâu lên nữa thì khi xã hội phát triển lên đỉnh cao vẫn phải tiếp tục duy trì vũ lực để làm cho xã hội ổn định vì luật pháp cũng đặt trên nền tảng của vũ lực. Không có cây súng, không có lực lượng cưỡng chế, không có những người công an bảo vệ, không có người chiến sĩ mà cầm súng bảo vệ đất nước loạn ngay. Cho nên ta thấy cho tới thời buổi này và ta tin rằng 2.000 năm sau nữa quy ước của xã hội, của thế giới vẫn phải tiếp tục sử dụng vũ lực để duy trì luật pháp quốc gia, duy trì sự ổn định trật tự quốc gia và cho thế giới luôn. Trong 5 loại vâng lời vừa rồi thì loại vâng lời là luật pháp xã hội nhưng bản chất của nó vẫn có phảng phất bóng dáng vũ lực phía sau nhưng cộng thêm trí thức của những nhà làm luật. Họ quy định thế này, quy ước thế kia cho nó hợp lý, cho nó thuận lòng dân nhưng đằng sau vẫn là phảng phất bóng dáng của cây súng.

f. Rồi một loại vâng lời nữa là do truyền thống văn hóa tập tục. Ví dụ thế này, trong gia đình con cái phải vâng lời cha mẹ, khi nào thì cha mẹ vâng lời con cái?

Thầy không biết khi nào mà xem phim bên Tây phương Thầy thấy cha mẹ vâng lời con cái hơi bị nhiều, ở trong nhà con cái là vua chứ không phải cha mẹ. Xã hội quái lạ thật không hiểu nổi. Vừa rồi có một ông người Mỹ ông đọc bài giảng của Thầy ông đọc xong ông nói:

-	Sao ông thầy này chống Tây phương.

Tây phương kiểu đó chống là phải: gia đình quái lạ thật, con cái cứ hỗn láo, vào trong lớp thì chúng nó coi thầy cô giáo không ra gì, về nhà thì ngang tàng với cha mẹ, văn hóa họ là cái gì không hiểu nổi. Phải có tôn ti trật tự, mình phải có cái văn hóa truyền thống. 

Cho nên nếu ngày nào đó mà Việt Nam mà bị ảnh hưởng bởi lối sống Tây phương mà con cái về nó ngang tàng với cha mẹ là ta biết đất nước mình tiêu rồi đó, sụp đổ. Mà nhà nước mình kêu gọi bảo vệ bản sắc văn hóa dân tộc cũng là một phương châm đưa ra rất hay, mà không biết nhà nước có làm nổi hay không thôi. Phải bảo vệ cho bằng được chứ không là lối sống Tây phương nó tràn vào mình tiêu hết. Những trường quốc tế mà nó mọc lung tung nó đang là những vòi thả lối sống Tây phương vào đây rất là nguy hiểm, cho nên có con mà cứ ham cho đi học trường quốc tế, ham cho đi du học là sau này gia đình tan nát thì đừng có than. Khi mà nó chưa có nền tảng truyền thống của Á Đông vững vàng thì việc mà tiếp nhận lối sống của Tây phương đó là một sự tự sát, xáo trộn hết. Cho nên ta vừa nói là một loại vâng lời nữa là tập tục truyền thống theo Á Đông ta: con cái phải vâng lời cha mẹ, em phải vâng lời anh chị, mà một gia đình như vậy là gia đình ổn định, nề nếp, hạnh phúc. 

Thầy nhớ hồi nhỏ mẹ Thầy sai anh Thầy:

-	Đi mua cho mẹ một chai nước mắm!

Vừa nói xong là anh Thầy quay qua Thầy:

-	Dũng, đi mua một chai nước mắm.

Mà Thầy đâu dám cãi thế là phải chạy đi mua. 

• Rồi tuổi tác cũng là truyền thống nữa. Bình thường mình chưa biết ai là ai nhưng mà ra đường gặp mấy người lớn tuổi hơn bỗng nhiên tự nhiên đặt người đó là trên mình và người đó nói mình phải nghe lời. Đây là điều rất là đặc biệt của Việt  mà Thầy thấy cái này rất là hay. Dĩ nhiên là vì lý do tuổi tác không thì cũng chưa có gì để nói vì có khi là người đó tuổi lớn mà học thức họ lại ít, nhiều khi đạo đức họ kém, nhiều khi vai vế họ trong xã hội cũng thấp nữa. Nhưng mà ông bà mình thôi chưa cần biết, chưa xét những điều sâu xa đó cứ thấy người lớn tuổi hơn mình cứ đặt lên một sự tôn trọng cái đã nó vẫn là cái rất là hay. Còn bên nước ngoài nó cứ chỉ xưng hô với nhau là “nỉ – ngộ”, “I – you”, “Je – Tu” cứ ngang ngang nhau ai cũng như ai hết cả, không có sự phân biệt. Mà Việt Nam mình thấy người lớn lớn xưng anh, ông hơi già già chút xưng chú… mà ta cứ nhìn tuổi tác rồi ta xưng hô để mà xác lập vai vế và khi xác lập vai vế ta đã có sự tôn trọng và khi có sự tôn trọng như vậy thì mình dễ vâng lời nên ở đây nó cũng là một lối vâng lời theo truyền thống.

• Rồi trong quan điểm của tôn giáo, tín ngưỡng nữa: người tín đồ đến thì phải vâng lời người tu sĩ, tự nhiên người tu sĩ ở trên vai vế lớn hơn. Ví dụ nhiều khi mình lớn tuổi, nhiều khi mình cũng có chức có quyền nhưng mà nếu mình là người biết phận trong đạo thì khi mình vào trong chùa tự nhiên mình nép mình xuống mình cảm thấy mình dễ vâng lời với người tu sĩ. Đó cũng là sự vâng lời theo tập tục, theo văn hóa, theo truyền thống.

g. Còn một loại vâng lời là do bị khống chế: bởi ta có điều gì ta muốn, ta có điều gì ta sợ thì ta rơi vào sự khống chế của người khác và khi bị khống chế rồi ta phải vâng lời. Đây nó thuộc về thủ đoạn của tình báo chính trị. Ví dụ như ta muốn được thành một ngôi sao, cái muốn này nó nhiều quá đi thì có người họ chụp mình họ làm ngay:

-	Được rồi, tôi sẽ đưa anh lên làm một ngôi sao ca nhạc, tôi sẽ đào tạo anh lò này lò này và đây là quy trình tôi sẽ lăng xê anh, tôi tổ chức anh đi hát ở trọng điểm này, dần dần đưa anh tới đài truyền hình và đưa anh vào dự cuộc thi này và sẽ bảo đảm là tôi sẽ lo lót anh sẽ thắng cuộc giải luôn, giám khảo cỡ nào tôi cũng lo được hết nhưng với điều kiện anh phải vâng lời tôi điểm này điểm này.

Bắt đầu ta bị khống chế do ta muốn nên có người buộc ta phải vâng lời họ. Nên sự vâng lời ở những chỗ này là ta bị khống chế bởi cái ta muốn hoặc bởi cái ta sợ. Đó là nói cái muốn bây giờ nói cái sợ, cái sợ gì?

-	Sợ thế này, có ông đó có gia đình nhưng mà sau một giây phút lạc lòng thì ông có người phụ nữ khác và không biết người phụ nữ này có tổ chức hay không nhưng toàn bộ cuộn phim ân ái giữa hai người bị thu lại hết. Sau đó có một người đến nói chuyện với ông thả cuộn phim trước mặt ra, mà ông là người có vai vế ở xã hội, có vợ con đàng hoàng, vợ con ở nhà rất kính trọng ông, xã hội kính trọng ông. Bây giờ thả cuộn phim ra sợ không?

-	Sợ. 

Bắt đầu bây giờ mới bảo vâng lời:

-	Thôi bây giờ ông vâng lời tôi thế này một chút thì mọi việc êm đẹp, tôi sẽ không bao giờ đưa cuộn phim này ra. Bây giờ thế này, ông thay đổi chức người này, ông đưa chức người kia vào, rồi tiền mỗi tháng ông nộp tôi phần này phần này.

Là bị khống chế ngay, nên một loại vâng lời nữa là do ta bị khống chế bởi điều ta quá muốn, bởi điều ta quá sợ. Cho nên sống trên đời ta đừng muốn đừng sợ thì không ai khống chế mình, chết thì chết chẳng sợ cũng chẳng muốn điều gì, có nghèo rớt mồng tơi cũng chẳng muốn điều gì thì ta không bị ai khống chế.

h. Còn một loại vâng lời cuối cùng nữa là do đạo đức: vì ta có đạo đức mà ta vâng lời. Nghĩa là ta không sợ, ta không muốn ta không bị khống chế, không bị gì hết nhưng mà ta vì đạo đức.

Đạo đức là gì?

-	Thứ nhất là ta trung thành. Khi ta ở trong cơ chế nào đó ta là người trung thành ta vâng lời, không cãi và ta muốn mọi việc chung cho nó tốt nên ta vâng lời. Khi ta nhận được cái lệnh ta làm cho đàng hoàng vì ta biết rằng điều này nó tốt cho việc chung chứ không có nghĩ đến cá nhân mình. Cho nên vì ta có đạo đức, vì ta có sự trung thành, vì ta nghĩ đến lợi ích chung, vì tâm ta khiêm hạ nhu thuận trong tinh thần vô ngã của Phật dạy nên ta vâng lời. Đây là yếu tố vâng lời rất là đẹp là do đạo đức.
Nên nãy giờ Thầy kể lại trong logic của hiện tại thì gồm những yếu tố này (còn quá khứ là do ân nghĩa ta nói rồi, bây giờ là trong hiện tại):

-	Thứ nhất là do thuê mướn trả tiền công;
-	Thứ hai là do bạo lực;
-	Thứ ba là do tình cảm;
-	Thứ tư là do sự kính trọng;
-	Thứ năm là do luật pháp xã hội quy định;
-	Thứ sáu là do truyền thống, văn hóa, tập tục;
-	Thứ bảy là do bị khống chế;
-	Và thứ tám là do đạo đức.

Cho nên là hầu hết sự vâng lời của người đối với người đều thuộc về 8 điều này, 8 nguyên nhân này trong hiện tại. Hễ khi có người vâng lời ta thì ta phải hiểu trong hiện tại thuộc về 8 điều này mà do 1 điều trong quá khứ là có ân nghĩa gì với nhau trong quá khứ mới có sự vâng lời này.

2. Tuy nhiên quyền lực là con dao hai lưỡi: có thể đưa ta lên hoặc hạ ta xuống ngay.

Vì sao vậy?

-	Vì nó cũng giống như tiền: tiền mà ta dùng sai là thành tội, mà ta dùng đúng là thành phước. Ta đừng tưởng có tiền nhiều là hạnh phúc nha: chỉ có người không có trí tuệ mới tưởng rằng có tiền nhiều là hạnh phúc, còn người có trí tuệ biết tiền là trách nhiệm. Điều này Thầy nói đi nói lại rất nhiều lần, hôm nay nói nữa vì ai cũng cần tiền, ai cũng có tiền cho nên điều này phải thật thấm cho Thầy. Mình là đệ tử Phật mình phải thấm điều này: tiền không phải để hưởng thụ mà tiền là trách nhiệm. Ví dụ như là bất ngờ có ai đưa mình 10 tỷ thì nếu mình là người không có trí tuệ mình mừng ngay mình có 10 tỷ, nhưng nếu mình là người có trí tuệ của Phật dạy cho mình 10 tỷ đêm mình ngủ không được: không phải mừng mà vì không biết làm sao để tiêu từng đồng từng đồng cho chính xác, không sai một đồng nào. Mà cho hết 10 tỷ thì rất là cực khổ:

-	Như 100 ngàn mình rất là dễ tính, tính sơ sơ là dùng đúng chuyện: ví dụ cái này mình mua thức ăn, cái này mình tặng cho ai; 
-	1 triệu đồng rất là dễ tính: cái này mua gạo cho nhà, cái này đóng tiền học cho con, phần còn này đem qua bà hàng xóm hôm nay thấy bà đói đói thôi cho bà 50 ngàn.

Tức là mình tính mọi cái hợp lý 1 triệu dễ tính, nhưng 10 tỷ mà tính cho hết 10 tỷ để tiêu không sai đồng nào rất là khó, rất là cực khổ. Chỉ có người không có trí tuệ nghe thấy 10 tỷ mà mừng lên vì tưởng nó hạnh phúc, người nào cầm 10 tỷ mà mừng thì ta biết ngay người này chắc chắn đi hưởng thụ bậy bạ: đánh bài, cho gái ăn, đánh đề.

Quyền lực cũng vậy, quyền lực khi mình sai bảo người khác vâng lời thì nó cũng là con dao hai lưỡi: 

-	Lệnh mình đưa ra đó là một cái lệnh sai thì phước mình hết ngay, mặc dù quá khứ mình có ân nghĩa với người đó nhưng phước hết ngay;
-	Còn lệnh mình đưa ra người ta làm việc người ta làm là một việc chính đáng cần phải làm lợi ích thì cái phước mình tăng lên ngay, bản ngã mình tan ra và phước mình tăng lên;
-	Còn mà mình ra một cái lệnh sai thì bản ngã mình lại lớn lên mà phước mình tàn lụi lại.

Cho nên cái quyền lực là nguy hiểm: ra một cái mệnh lệnh nào trong đó phải đầy trách nhiệm, đầy sự đắn đo chứ không phải động đâu sai đó đâu. Người nào mà thấy mình có quyền lực động gì cũng sai bảo người khác, động gì cũng sai bảo người khác người đó là người dùng quyền lực một cách bữa bãi, sai lầm, ngu si và sẽ sa đọa ngay, đọa lạc là mất phước ngay, tiêu tan ngay. Tuy nhiên đây là cái đạo đức, khi mà người ta vâng lời mình, người dưới mà vâng lời mình mình phải xét 2 điều: Một là đời sống người ta ra sao; Hai là việc mình sai bảo là thiện hay ác, luôn luôn xét hai điều này. Ví dụ có người nào đó họ đến họ vâng lời mình mà mình cứ thấy người ta vâng lời rồi cứ ra lệnh là mình sai điều thứ nhất, ra lệnh không biết điều mình làm là thiện hay ác là sai thứ hai. 

Bây giờ Thầy nói đơn giản nhỏ nhỏ thôi ví dụ thế này, có người nào đó họ đến chùa họ đi lễ chùa bình thường thôi cũng chẳng có ân nghĩa gì với mình. Mà hôm đó chùa sắp có lễ và thầy giao cho mình là dọn dẹp, mình thấy có người Phật tử tới mình đang thiếu mình lại mình nhờ:

-	Chị chị, chị đi xách nước giúp tôi đổ đầy mấy bình đó cho tôi.

Việc đó là việc thiện hay ác?

-	Thiện, như vậy là ta đúng được một cái: việc này là việc tốt. Nhưng mà ta quên một cái, sai một cái: người đó mới đến chùa ta chưa biết là người đó từ đâu đến, mệt hay không, đã uống nước chưa, có ai tiếp đãi, hoặc biết cái gì về đạo hay chưa. Ta chưa biết mà vội vàng thấy là xách đi sai luôn là ta sai cái thứ nhất. Vì vậy khi ra lệnh một người ta phải để ý 2 điều: điều thứ nhất là đời sống người đó ra sao, điều thứ hai là điều ta sai làm là thiện hay ác, đúng hay sai; rồi mới được ra lệnh, chứ không phải là thấy có người vâng lời mình là cứ bừa bãi mà ra mệnh lệnh là một sai lầm lớn. Phải xem đời sống người đó, tâm tình người đó lúc đó đã sẵn sàng làm việc được hay chưa, đây là đạo đức của người chỉ huy.

Đó là Thầy nói việc đơn giản nhất là việc trong chùa bất ngờ thôi, còn nếu mình là một người thủ trưởng việc mà bảo đảm đời sống, che chở đời sống cho người dưới mình nó còn gấp bội lần nữa, còn phải có trách nhiệm gấp bội lần. Nếu mình không bao bọc che chở có trách nhiệm với đời sống người khác thì đừng ra lệnh vì lúc đó là mình tổn đức, mình không tròn vị trí trách nhiệm cái thiên chức của người chỉ huy. 

• Mình nhớ một điều nữa, khi mà mình sai bảo người ta càng nhiều thì người ta hết nợ quá khứ dần dần và khi hết hẳn rồi người ta không vâng lời nữa và mình cũng hết quyền lực với người ta luôn. Mỗi một cái lệnh mình sai ra người ta làm thì người ta bớt nợ mình 1 cái, sai câu thứ hai người ta làm người ta bớt nợ thêm 1 cái nữa. Mà mình không biết nợ nhiều hay ít, ví dụ người ta chỉ nợ mình 20 lần sai bảo thôi thì mình mà sai đủ 20 lần rồi là lần sau mình sai tới 21 người ta chống cự ngay người ta nói: “Thôi, tôi không rảnh”, quyền lực mình hết ngay. Cho nên phải tiết kiệm sự sai bảo vì không biết lúc nào là quyền lực của mình hết, cái duyên nợ của mình với người ta hết. Mặc dù người đó dưới quyền của mình đó nhưng mà phải rất là dè dặt trong việc sai bảo vì sợ người ta hết nợ mình. Có người họ mắc nợ mình 1.000 lần sai bảo thì họ ở lâu với mình mình sai đúng 1.000 lần, qua tới 1.001 người ta không làm nữa – hết. Nhưng mà có người người ta mắc nợ mình có 5 lần mình sai hết 5 lần rồi là hết nợ luôn.

Đó là cái nợ của họ với mình, còn nếu mình sai bậy nữa thì tội mình lãnh ngay. Tùy cái lệnh của mình sai nữa, ví dụ lệnh mình sai mà người ta làm vất vả thì nợ người ta nhanh hết, còn mình sai một công việc nhẹ nhàng thì người ta lâu hết nợ. Ví dụ mình nhờ người ta đi mua một gói mì gói nhẹ nhàng: đi ra đầu ngõ mua gói mì gói đơn giản. Nhưng ra đầu ngõ không có người ta phải chạy qua cách đó 2km người ta mới tìm được gói mì gói mang về thế là người ta nhanh hết nợ hơn chút nữa. Vì người ta vất vả hơn trong cái mệnh lệnh của mình thì nợ người ta đối với mình nhanh hết hơn, mà người ta hết nợ với mình rồi thì quyền lực mình hết.

Như vậy là mình thích người ta vâng lời mình nhiều hay là thích để dành tiết kiệm để lâu lâu hết nợ?

-	Để dành từ từ hết nợ. 

Sợ hết rồi mình không còn quyền lực người ta không còn vâng lời nữa đúng không?

Cái đúng đó cũng là cái ác: cứ sợ sai nhiều hết nợ như vậy trong tâm mình không phải thương người ta mà chỉ vì sợ người ta hết nợ. Nên bây giờ Thầy đặt vấn đề ví dụ như mình hiểu ra một điều rằng mình là người có quyền lực mình nói ra nhiều người vâng lời thì mình thích sai bảo người ta điều gì?

-	Làm phước – tốt, đó là một ý kiến hay;
-	Đi chùa nhiều – tốt, đó là ý kiến rất là hay;
-	Nghe giảng – đó, chính xác. 

Nghĩa là: “Tôi ra lệnh cho ông ngày chủ nhật này phải đi nghe giảng”, đó cũng là mệnh lệnh nhưng cái mệnh lệnh đó người ta phải vâng lời thôi bởi vì người ta đang mắc nợ, người ta đang nằm dưới quyền mình người ta phải vâng lời người ta đi nghe. Nhưng mà khi nghe như vậy thì người ta được tăng trưởng đạo tâm lên, thế là mình đã dùng quyền lực của mình để làm tăng trưởng công đức người đó lên làm cho phước của mình lớn lên. Khi phước người ta lớn lên thì phước mình cũng lớn lên và mình đã dùng quyền lực để không phải mưu cầu lợi ích cho mình như là sai người ta đi mua gói mì gói mà mình đã dùng quyền lực để đẩy công đức của người đó đi lên. Thành thử người này đã dùng quyền lực một cách cực kỳ cao thượng, mà đã dùng quyền lực một cách cao thượng như vậy tự nhiên cái bản ngã mình nó tan dần ta dần. 

Ta nhớ nha, qua cái này rồi ta so sánh có một loại quyền lực khi mệnh lệnh ta càng đưa ra chừng nào thì bản ngã ta càng lớn lên chừng nấy; nhưng có loại mệnh lệnh khi ta đưa ra chừng nào thì bản ngã ta càng tan vỡ ra dần ta mất dần cái bản ngã. Ta trở nên vô ngã dần dần vì những mệnh lệnh mình đưa ra không phải phục vụ lợi ích cho mình mà để phục vụ lợi ích cho bao nhiêu con người khác thì cái bản ngã tan vỡ dần dần. Nên khi ta học bài Triết lý quyền lực của ngày hôm nay thì ta ý thức điều này rất là rõ: từ đây về sau khi ta sai bảo ai thì phải sai bảo một cách gì đó để cho bản ngã ta tan ra, đừng có sai bảo người ta xong rồi bản ngã mình lớn lên. Đó là mấu chốt của vấn đề hôm nay ta học, ta đem hết trí tuệ của mình rồi mỗi khi ta sai ai điều gì phải hết sức là cẩn thận.

Ví dụ bây giờ thế này, có một tên anh chị lại nói với đàn em:

-	Có thằng kia nó tán tỉnh con bồ của tao, mày lại mình nện cho nó một trận.

Thằng đàn em nghe lời:

-	Dạ, đại ca giao cho em.

Rồi lại đón đường:

-	Mày biết cô đó là ai không mày?

Bắt đầu đập người ta một trận.

Mệnh lệnh như vậy là sao?

-	Rất là sai, rất là ác, hoàn toàn phục vụ cho mưu đồ cá nhân. 

Rồi từ mệnh lệnh của mình mà có một người bị đập đánh sưng mặt sưng mày thì người mà ra lệnh chịu hết bao nhiêu % quả báo?

-	95% quả báo giống như mình trực tiếp đánh, nhưng vì mình không trực tiếp đánh nên mất đi 5%. 

Còn người mà trực tiếp đánh theo mệnh lệnh là lãnh bao nhiêu % quả báo?

Nó hai loại: 

-	Như người kia vì vâng lời bất đắc dĩ phải đi mà đánh người ta theo lệnh tại vì không đánh không được thì lãnh 5% quả báo còn lại thôi;
-	Nhưng mà nếu người đi mà hăng say để lập công đánh người ta mà đánh cho đã cái tâm của mình, thỏa mãn cái tâm ác độc của mình nữa thì người này cũng lãnh đủ luôn 100% quả báo luôn. Cộng cả hai người lại thì nó lại không phải 100% mà là 195% bởi vì trong cái đạo học, trong cái nhân quả nó không giống như toán học. Toán học thì đã là % rồi thì cộng sao đủ 100 thôi chứ làm sao mà dư được, nhưng mà trong đạo học nó dư qua khỏi 100%, rất là lạ. 

• Còn nếu ngược lại cũng vậy:

Khi mình sai ai làm một điều thiện thì mình hưởng bao nhiêu % quả báo?

Bây giờ Thầy ví dụ thế này mình xem bao nhiêu % nha, mình vừa đi qua cầu mình thấy có người ngã xuống sông mình bèn ra lệnh:

-	Mày, nhảy xuống cứu cô đó cho tao.
Người kia vâng lời sợ quá phải nhảy ùm xuống sông cứu cô kia.

Vậy người sai được bao nhiêu % phước?

-	Sợ chết không dám nhảy xuống bắt người ta nhảy xuống lỡ người ta chết luôn thì sao nên làm sao mà 100% được. Miệng thì thấy anh hùng nhưng sự thật là trong đó có cái nhút nhát: có giỏi nhảy xuống cứu người ta trực tiếp, mình sai người khác thì mình được hưởng công. 

Thành thử bao nhiêu %?

-	Không biết bao nhiêu nhưng mà đại khái là không có dễ tính nó tùy trường hợp. 

*	Bởi vậy nó có câu chuyện cười, trên một chuyến du thuyền đi chơi bỗng nhiên có một cô gái cô bị ngã xuống biển. Ở trên tàu lao xao rồi có một ông nhảy xuống ông cứu cô đó lên, người ta tôn vinh ông là anh hùng, ông chỉ chửi một câu:

-	Thằng nào nãy xô tao xuống?

Người xô đó không phải là người ra lệnh, không phải là người sai bảo mệnh lệnh nhưng mà cũng làm cho cô gái được cứu. 

*	Có chuyện cười, có bệnh viện tâm thần bị cháy nhà nước phải di tản người đi bằng máy bay trực thăng. Trên máy bay trực thăng mấy người bị bệnh tâm thần họ la hét họ quậy phá quá, chỉ có một người ngồi im lặng nhìn ông phi công ông lái. Ông phi công chịu không nổi ông mới nói người đó:

-	Anh ra làm sao cho mấy đứa nó im giúp tôi đi, nó quậy quá tôi lái không được, anh mà làm nó im được tôi về tôi nói bác sĩ ký chứng nhận anh là anh được ra viện ngay.

-	Vậy hả, thật hả, rồi.

Người bệnh mới đi ra đằng sau, 5 phút sau ông quay trở lại làm sao im phăng phắc hết cả, ông phi công ông nói:

-	Anh làm sao hay vậy, anh giỏi vậy?

-	Tôi mở cửa cho chúng nó đi chơi hết rồi.
Có 2 loại sai bảo thế này: 

-	Khi mình sai bảo người ta làm điều tốt thì cả hai đều được hưởng phước và cái duyên kết duyên với nhau rất là lâu dài ở nhiều kiếp sau: kiếp sau thường hay gặp nhau trong cái ân nghĩa, trong tình thương yêu và cả hai cùng hưởng phước nếu ta sai bảo những điều tốt. Ví dụ ta thấy bây giờ đời này có hai người đó là bạn bè đều là những doanh nhân thành đạt gắn bó với nhau làm ăn hợp tác, hoặc là hai người cùng làm việc cán bộ nhà nước làm ở cấp cao thân tình với nhau và làm những việc tốt thì đời xưa họ cũng vậy: họ cũng sai qua sai lại với nhau và sai bảo làm những việc tốt nên cái duyên lành gắn bó với nhau từ kiếp này sang kiếp kia.

Giờ ngược lại, mình cứ sai người ta làm điều xấu thì nhân quả làm sao?

-	Thì lạ một điều ngược lại: nợ hết, hai người tách rời ra xa và cả hai đều khổ mà người có quyền là người khổ nhiều, rồi cái duyên hết luôn đời sau không gặp lại nhau và gặp lại nhau thì hơi quen quen một chút sau đó rất là chán ghét nhau. Vì vậy để mà kết duyên lành với chúng sinh nếu ta có quyền hành thì hết sức cẩn thận trong mệnh lệnh của mình, đừng có lạm dụng cái mệnh lệnh của mình.

3. Ông bà mình nói thế này: “Làm giàu thì có gan, mà làm quan thì có số”: tức ý họ nói cái liều mạng làm thì dễ giàu, cái này đúng không?

-	Đầu tư bậy bậy chết ngay, phá sản ngay. Sự thật là làm giàu hay làm quan đều có số hết cả chứ không phải nói “Làm giàu có gan, mà làm quan có số” đâu. Nhưng mà có một cái thế này, người lãnh đạo thật sự là có số mạng là do nhân quả quy định, dù trong một tập thể nhỏ hay trong một cộng đồng lớn hay cả một đất nước lớn cũng vậy: người nào mà đứng vào vai trò lãnh đạo nó đều có số mạng chứ không có số không ai lãnh đạo hết cả. Hiểu điều này ta không bao giờ có cái tham vọng quyền lực, không bao giờ ham quyền cao chức trọng bởi vì mọi việc nó do nhân quả, do nhân duyên chứ không phải do tham vọng của mình mà thành công được nên sống rất thanh thản là như vậy. 

Còn những người mà làm vua ông bà mình hay nói câu là: “Có chân mạng đế vương” thì người này đặc biệt cái là cả thần thánh theo ủng hộ luôn tại vì cái phước họ rất là lớn. Nên cái phước của một người mà làm lãnh đạo một quốc gia mà quyền lực thật sự nắm trong tay chứ không phải chỉ làm cho có chức mà thật sự nắm quyền cả quốc gia thì là được Long thiên theo ủng hộ. Những người đó gọi là “Chân mạng đế vương” không phải là loài người từ từ vâng lời đâu mà cả những quỷ thần, chư Thiên, rồng này kia nọ đều theo hộ trì người đó hết. Giống như Lý Công Uẩn khi đoàn thuyền đi từ Hoa Lư về Hà Nội là thấy rõ một con rồng bay lên, rồi sau đó ông đặt tên kinh thành là Thăng Long, đến ngày nay ta chuẩn bị lễ 1.000 năm Thăng Long là vậy. 

Hoặc nghe kể chuyện Nguyễn Ánh sau khi mà bị quân Tây Sơn truy sát thì ông nhiều lần ông thoát nạn kỳ lạ mà giống như báo điềm là ông phải lên làm vua. Nghĩa là khi ông bị chạy ra tới biển rồi không còn đường đi nữa thì một người tướng Tây Sơn đứng trong bờ nhắm múi tên ra bắn bắn gãy mũi tên. Mà trong khi ông tướng Tây Sơn đó là bách phát bách trúng đứng bắn ông là gãy mũi tên luôn, ông này biết là Nguyễn Ánh mới là người phải làm vua ông đi theo Nguyễn Ánh luôn, lạ như vậy. Nên người như vậy họ có như là thần thánh ủng hộ nên việc mà để làm một người có quyền lực sự thật nó là cái nhân quả chứ không phải là do ta muốn.

Còn trong thực tế nó có 2 loại người mà bị ám ảnh bởi quyền lực, có 2 người hai bị mơ ước về quyền lực:

-	Một loại người thứ nhất là loại người có cái nhân quả sẽ lên lãnh đạo thật sự: họ có cái nhân quả là họ sẽ lãnh đạo bỗng nhiên trong tâm tưởng của họ luôn luôn nghĩ về chuyện lãnh đạo tự nhiên.
-	Một loại người thứ hai là loại người hoang tưởng tâm thần tham vọng, không có phước nhưng mà hay mơ tưởng về chuyện lãnh đạo.

Hai người này rất giống nhau: nếu xét về tâm lý bên trong cả hai đều giống nhau là hay nghĩ về chuyện lãnh đạo về quyền lực. Nhưng một người là do nhân quả thúc đẩy cho nên hay nghĩ về chuyện quyền lực lãnh đạo thì từ từ họ sẽ leo tới chỗ đó và họ tâm tưởng họ chuẩn bị trước. Còn người thứ hai là vì tham vọng hoang tưởng, không có phước nhưng mà lại tham vọng nên người này lại dễ bị bệnh tâm thần về sau: người không có phước mà bị tham vọng hoang tưởng về sau rất dễ bị tâm thần. Nên ta thấy nói hạng người thứ nhất là người mà sau này có quyền có chức nên bây giờ tự nhiên tâm tưởng hay nghĩ về chuyện lãnh đạo, đây là một thực tế. 

Ví dụ Thầy nói như Thầy lúc mà còn đang đi học lúc đó cũng chưa nghĩ là phải đi tu vì còn đang bận đi học, nhưng mà trong đầu cứ nghĩ về chuyện đạo cứ nghĩ về đạo lý, cứ có một câu hỏi khởi lên thì có một câu trả lời, tự có một câu hỏi lên về đạo lý và trong đầu mình tự có một câu trả lời. Rồi sau này đi tu rồi đúng là gặp trường hợp như vậy, đi đâu cũng gặp người ta hỏi và cứ phải trả lời, cứ như vậy. Bây giờ mới ngồi thấy mọi Phật tử hỏi mình mình cứ phải trả lời cứ nhớ lại là cái tâm tưởng mình đã xảy ra điều này rồi, thì ra số mình là số đi tu nó vậy. Người mà họ có quyền lực cũng vậy, họ cũng hay bị ám ảnh bởi việc quyền lực phải tổ chức thế này, phải sắp xếp thế kia mà tự nhiên lắm chứ không phải là họ muốn, còn người muốn có tham vọng thì rất là dễ bị hoang tưởng. 

Bây giờ trong hiện tại mà để ta có quyền có chức để trở thành người lãnh đạo thì ta được mấy cái duyên thế này:

-	Thứ nhất là được người ở trên chỉ định giao quyền chức. Ví dụ như ông bộ trưởng ông chỉ định người này vào làm vụ trưởng thì tự nhiên mình có quyền có chức.

-	Thứ hai là được người trước chuyển giao kế thừa. Ví dụ như ở trong chùa ông thầy ông chết ông ghi di chúc lại người đệ tử đó phải kế thừa làm trụ trì, đó là được người trước chuyển giao.

-	Cái thứ ba là được mọi người bầu chọn. Như bây giờ trong xã hội dân chủ hiện nay cũng vậy là ta cứ bầu: người nào được đông người ủng hộ thì người đó sẽ lên nắm quyền.

Từ ba cái nguyên nhân này ta để ý: được người trên chỉ định, hoặc là người trước giao kế thừa lại, hoặc là được nhiều người bầu chọn, trong ba cái này nó đều xuất hiện một cái giống nhau là từ ý muốn của người khác. Cái quyền của ta nó bắt đầu từ ý muốn của người khác: có người muốn cho mình có quyền. Cho nên để cái nhân duyên mà trở thành người có quyền lực ta để ý điều này: là khi nào trong tâm nhiều người muốn ta có quyền lực thì đó là nhân duyên của ta đã đến lúc phải có quyền lực; còn nếu không phải như vậy thì duyên ta chưa đến nên cái duyên là nằm trong tâm của người khác chứ không phải trong tâm của mình. Như trong tâm của mình mình muốn quyền lực nhưng mà trong của nhiều người khác không có muốn điều đó thì biết rằng mình không phải là nhân quả đó, không phải nhân duyên đó và chuyện mình ám ảnh về quyền lực chỉ là bệnh hoang tưởng tâm thần nên phải bỏ ngay, đừng để lún sâu mà trở thành bệnh tâm thần. Còn người mà đúng duyên lãnh đạo là tự tâm của nhiều người khác muốn cho mình thế là đúng duyên của mình lên, đây là cái phân biệt mà ta để ý nha.

Còn một trường hợp nữa là có khi chính mình chủ động tác động can thiệp một cách chân chính như là mình tự đề cử mình rồi đi vận động, giới thiệu, bầu cử. Như trong các cuộc bầu cử là các ứng viên họ phải tự giới thiệu về họ, họ phải tự đăng ký để xin được ứng cử, phải tự đi vận động v.v.. đây là chân chính không sao, đó là luật pháp quy định như vậy. Và người nào tự thấy mình có tài có thể bước vào hàng ngũ lãnh đạo quốc gia hay cộng đồng địa phương thì cứ tự mà ra ứng cử và tự giới thiệu về mình, đó là điều chân chính nó không có gì gọi là kiêu ngạo, không có gì gọi là khoe khoang. Vì đó là luật pháp xã hội quy định như vậy và ta cũng cần phải mạnh dạn tự đề cử như vậy thì người khác họ mới biết, chứ còn nếu không thì mọi người đâu biết gì về mình nếu mình có tài. 

Có lần đời vua Lê Thánh Tông cũng vậy mà sau này Bác Hồ cũng vậy, khi mà lên nhậm chức rồi ra lệnh cho các địa phương: là địa phương này thấy có người tài phải giới thiệu cho trung ương biết. Như vua Lê Thánh Tông là ở địa phương nào mà có người tài là phải tiến cử cho triều đình, còn nếu mà giấu không tiến cử là vua phạt quan địa phương ngay. 

Vì sao?

-	Vì lúc nào triều đình cũng cần những người có tài. Nên việc mà nhiều khi người ta chưa tiến cử mình mà mình tự thấy mình có khả năng mình tự ra tự đề cử mình cũng là một việc làm chân chính không sao hết. Chỉ có một cái thế này, tức là tác động bằng xảo thuật: mình mua chuộc, mình kéo phe, mình mưa hại người này, mình triệt hạ người kia, mình cướp ngôi người nọ thì cái đó là thủ đoạn ác độc, đó là tạo tội. Tức là không ai muốn mình hết mà tự mình dùng cái mưu mô ác độc để mình cướp quyền lực thì đó cũng là một cách có quyền lực nhưng mà con đường rất là ác độc, sau này cũng sẽ có cái quả báo. 

Quyền và chức nó không giống nhau: 

-	Có người có quyền mà không có chức: họ trong bóng tối điều khiển hết;
-	Có người có chức mà không có quyền: làm chức lớn nhưng mà sự thật không có quyền điều hành, người điều hành là người khác;
-	Còn có người vừa có quyền vừa có chức.

Mà thường cái quyền và cái tiền nó liên quan với nhau: người có quyền rồi thường là dễ có tiền, luôn luôn người ta đem đến người ta cống nạp người ta tặng biếu đủ thứ chưa cần hối lộ. Còn nếu mà muốn hối lộ nữa thì cực kỳ có tiền, nhưng mà dĩ nhiên đó là đồng tiền bẩn và đem những đồng tiền bẩn đó về nuôi con mình thì nuôi đứa nào hư hỏng đứa đó. 

4. Bây giờ ta nói về đạo đức chỉ huy một chút.

a. Điều thứ nhất của đạo đức chỉ huy là ai mà vâng lời mình rồi thì mình phải có trách nhiệm với cuộc đời của người ta và thậm chí còn lo người ta còn hơn cả bản thân mình. Đó là đạo đức của chỉ huy. Còn người ta vâng lời mình thì có thể là vì quá khứ người ta mắc nợ mình đi nhưng mà trong đạo đức của hiện tại hễ ai vâng lời mình thì mình phải lo về cuộc sống của người ta. Chỉ trừ trường hợp ví dụ như nghèo quá thì thôi đành nghèo chung, chứ còn cái ác nhất là thấy người ta vâng lời mình thế là mình cứ tiếp tục kinh doanh, đầu tư, vơ vét, bóc lột để kiếm lợi nhuận và giấu vào trong tủ sắt và cứ để duy trì người ta một đời sống lúc nào cũng thiếu thốn đó là cái ác của người chỉ huy. 

Dù là chỉ huy trong quân sự hay chỉ huy trong kinh tế cũng đều phải như vậy, nếu để cho người vâng lời của mình mà họ quá thiếu thốn thì ta trở thành người bóc lột, người ác ngay. Trừ trường hợp ví dụ khổ thì khổ chung thì thôi không nói, còn mình rất là thong thả, rất dư dả mà người vâng lời mình họ lại quá đói khổ thì ta trở thành người ác ngay và chẳng bao lâu quyền lực của ta cũng biến mất luôn. Thứ nhất đạo đức của chỉ huy là phải lo cho đời sống của người mà họ đã vâng lời mình.

b. Thứ hai của đạo đức chỉ huy nữa là người chỉ huy phải đi đôi với giáo dục, phải sống gương mẫu và đời sống mình, cái nhân cách mình phải vượt trội, đó là bắt buộc. Chứ đừng ỷ mình có quyền rồi mình muốn bắt người ta phải vâng lời rồi mình bê bối không được. Ngày xưa ông quan cũng là một nhà giáo dục, mà ở cao hơn nữa những ông vua mà gọi là minh quân đều là những nhà giáo dục vĩ đại. Ông dùng tiếng nói của ông quyền lực của ông để ông đưa ra bao nhiêu bài học tốt cho cuộc đời và dân cứ phải học theo bài học đó, cho nên nhà lãnh đạo cũng là một nhà giáo dục. Khi nào mà người chỉ huy cũng là một nhà giáo dục thì ta biết rằng ta có một người chỉ huy chân chính, còn người chỉ huy chỉ biết ra lệnh biết làm việc thì ta biết ngay người chỉ huy này chưa chân chính, chưa có chiều sâu. 

Nên ai mà lỡ nắm chức chỉ huy có quyền lực có thể sai bảo người khác thì phải lập tức sống gương mẫu về đạo đức, có đạo lý để có thể tâm sự, khuyên giải, nhắc nhở, hướng dẫn, giáo dục người dưới của mình. Nếu mình kiểm lại từ trước tới giờ chỉ huy mà chưa từng giáo dục thì biết rằng mình là một người chỉ huy thiếu mất một nửa chức năng: chỉ huy mà không giáo dục, chỉ huy mà không giáo dục là một điều rất thiếu sót. Bây giờ xã hội họ cứ phân công, ví dụ ông ra lệnh thì khác mà ông giáo dục cũng khác: ông ra lệnh là ông làm ở ủy ban, ông giáo dục làm ở phòng giáo dục hay ở tuyên giáo văn hóa. 

Vì xã hội phân công nhưng đây là một cái dở vì ông làm ở công tác văn hóa, thông tin hay tuyên giáo ông không có quyền, ông nói lải nhải kệ ông không ai nghe; còn ông mà có quyền thì không bao giờ giáo dục ai cho nên chẳng bao giờ đem được điều tốt cho ai. Đây là một cái rất là dở, một ngày nào đó xã hội phải xét lại phân công lại: người nào mà có thể giáo dục mới được phép làm người lãnh đạo vì nó tạo nên một tâm lý tốt đẹp cho cộng đồng. Ngày xưa ông quan là một nhà giáo dục: nghĩa là làm quan phải biết dạy dân, đó là lệnh của vua mà. Ở xứ đó mà người dân họ loạn, trộm cướp nhiều là ông vua gọi ông quan về xử ngay:

-	Anh làm quan mà anh không biết dạy dân.

Cho nên ông quan là không phải ở phủ của mình rồi cứ ra lệnh cho lính làm đầu này, làm đầu kia là ông quan dở, ông quan phải đi xuống thăm dân ra những bảng thông báo nhắc nhở dân nên làm điều này, nên làm điều kia, thậm chí có những lúc triệu tập dân lại trước công đường mà nhắc chuyện này, dạy chuyện kia thì đó mới là ông quan sáng suốt. Một ông vua cũng vậy, ông vua phải là một triết gia, một minh quân cũng phải là một triết gia: là người có thể tự bằng bản thân mình, tự nơi trong đời sống của mình nói lên những giáo pháp, những bài đạo đức tuyệt vời cho dân chúng nghe theo. 

Mà không phải đạo đức giả: mình sống thật sự như vậy mình nói được đạo đức của mình để làm gương cho dân. Đó mới là nhà lãnh đạo giỏi và quyền lực như vậy mới là một quyền lực chân chính, còn mà ta phân công xã hội người giáo dục là người không quyền, người có quyền thì không giáo dục làm xã hội rất là yếu, lòng người bị ly tán ngay. Nên ta thấy tại sao bây giờ lòng người ly tán họ không có niềm tin nhiều về người lãnh đạo bởi vì người có quyền không làm công tác giáo dục, mà người làm công tác giáo dục không phải là người có quyền. Nên lúc nào đó xã hội phải sắp xếp lại điều này: người lãnh đạo phải là người giáo dục.

c. Bây giờ trường hợp người chỉ huy mà mình không giỏi bằng người dưới thì phải làm sao?

-	Có những người khi thấy người dưới giỏi hơn mình thì vội vàng đì người ta, trù dập người ta, lợi dụng lấy tài năng người ta nhưng mà đì trù dập người ta hoặc là loại diệt người ta luôn vì sợ người ta giành chức với mình, người như vậy đời đời không bao giờ còn quyền lực vì quá ác. Còn người chỉ huy có đức phải biết rằng người dưới mà giỏi hơn mình là điều đáng mừng cho cộng đồng, cho đất nước. Trước hết người kia chưa thể lên làm chức lớn được vì họ chưa đủ phước, chưa đủ uy nhưng mà ta phải biết lắng nghe. 

Mình làm người chỉ huy mình phải biết lắng nghe người dưới khi thấy người dưới giỏi hơn mình và đồng thời xây dựng người dưới đó có thêm đạo đức và mình chuẩn bị một sự kế thừa, không được tham quyền cố vị. Làm chức lãnh đạo nắm quyền lực mà tham quyền cố vị chắc chắn mình trở thành người ác gây ra nhiều tội lỗi: mình đì người này, mình hại người kia, trù dập người nọ là sẽ thành cái tội và nhiều kiếp sẽ làm người hèn hạ không có quyền có chức nữa. Vì vậy là phải quan tâm người dưới mà giỏi nâng đỡ họ, lắng nghe họ, xây dựng đạo đức cho họ để chuẩn bị kế thừa cho họ, đừng bao giờ tham quyền cố vị.

d. Một nhược điểm của người có chức quyền lớn là thế này: là mất lý tưởng yêu nước. Thầy nói đây là một thực tế: người mà nắm chức quyền lớn rồi dễ mất lý tưởng yêu nước, đây là điều rất là lạ không biết tại sao. Ví dụ mình còn nhỏ còn đi học yêu nước cuồng nhiệt, lớn lên chút tham gia đoàn thanh niên mình yêu nước cuồng nhiệt thậm chí mình đăng ký đi vào bộ đội yêu nước hi sinh mạng sống này cho đất nước mình được. Bắt đầu mình bước vào mình làm những cơ quan, xí nghiệp cuồng nhiệt tình yêu nước để xây dựng đất nước này, nhưng mà leo lên làm tới chức trung ương rồi bắt đầu quên yêu nước.

Tại sao?

-	Vì lúc đó thủ đoạn đối phó với nhau nhiều quá: quyền lực lớn quá người ta phải tranh giành, phải bảo vệ với nhau gay gắt và trong đó sơ hở một chút người khác gạt mình ra mất ngay. Từng giờ từng phút tâm trí chỉ một 1/5 lo việc chung, 4/5 là lo bảo vệ chức quyền của mình.

Bảo vệ bằng gì?

-	Hầu hết là thủ đoạn.

Lúc đó còn tâm trí yêu nước không?

-	Hết, đây là một thực tế. Vì vậy những người lãnh đạo cấp cao của đất nước càng cao chừng nào càng phải sáng ngời lòng yêu nước để có thể mở miệng mà dạy dân. Ta nói điều này để ta nhắc những người lớp trẻ thanh thiếu niên hiện nay ngồi đây biết đâu sẽ có những người sau này lớn lên lãnh đạo đất nước thì phải nhớ một điều: cẩn thận khi mà quyền lực lớn ta rất dễ mất lý tưởng yêu nước, nên từ bây giờ ta phải dặn lòng mình phải phát nguyện trước Phật, trước hồn thiêng sông núi. 

Mình lạy Phật hoặc mình lạy quốc tổ mình nói:

-	Nếu Phật gia hộ cho con, Quốc tổ Hùng Vương gia hộ con sau này con làm thủ tướng con hứa con yêu nước nha, con không quên đâu.

Chứ thường quyền lực lớn rồi người ta buộc phải cạnh tranh và phải thủ đoạn, lúc mà cạnh tranh thủ đoạn đó mất niềm tin với nhau hết: ông kia ông cũng phải thủ đoạn ông vơ vét để ông bảo vệ chức, mình cũng phải cẩn thận đối phó không mình mất chức ngay. Và trong cái gườm gườm nhau mình nhìn chung quanh mình ai cũng phải dùng thủ đoạn để bảo vệ quyền chức hết tự nhiên cái tình cảm cao đẹp hồi nhỏ mình nuôi dưỡng trong lòng mình về xây dựng một đất nước tươi đẹp giàu mạnh, xây dựng thế giới hòa bình an vui mất luôn, tâm trí hoàn toàn dành vào việc bảo vệ quyền lực. Và ta biết đất nước đi về đâu khi mà người lãnh đạo cao lại là những người không còn lý tưởng yêu nước, đây là điều rất là sợ. 

Mà tâm lý này rất dễ bị, mọi triều đại đều bị, triều đại nào cũng bị và xã hội nào cũng bị hết. Cho nên ta muốn cho thế giới loài người tốt đẹp lên thì ta phải nhắc nhau điều này: những người lãnh đạo càng lớn càng phải giữ vững lý tưởng yêu nước, giữ vững lý tưởng yêu thương nhân loại, không được để mất. Có thể đôi lúc ta phải đối phó với thủ đoạn của người đồng nghiệp ta, có thể họ cũng chưa tốt họ nhiều khi sẵn sàng họ hất ta, họ gài ta, họ lừa ta, nghĩa là ta buộc phải đối phó nhưng đừng để vì sự đối phó đó mà ta mất lòng yêu nước cao cả. Vì mất lý tưởng yêu nước rồi là ta mất hết, ta chỉ còn là cái xác không hồn có quyền lực nhưng mà từng ngày tạo tội thôi. 

Nên ai đang làm chức lớn thì hãy nhớ điều này xem cẩn thận lại xét lại lòng mình nếu mà cái lý tưởng yêu nước đã vơi cạn phải lập tức bồi dưỡng lại ngay. Còn người nào nghĩ rằng tương lai mình sẽ trở thành người lãnh đạo đất nước thì từ bây giờ phải hun đúc lòng yêu nước không để cho lung lay. Dù đi giữa nghịch cảnh cuộc đời, đi giữa bao nhiêu thủ đoạn tàn ác của con người lòng mình vẫn sáng rực như ánh mặt trời, không bao giờ mất đi lý tưởng yêu nước và tình yêu thương nhân loại, phải dặn lòng mình như vậy.

e. Một điều nữa là thế này, cái bản ngã luôn luôn nó tăng theo quyền chức: quyền chức ta càng lớn thì bản ngã ta sẽ lớn theo và đây là một hệ quả tất nhiên không tránh khỏi. Đó là lý do ta thấy người mà nắm quyền nhiều nhiều khi họ ăn nói cộc lốc, cộc cằn, thô lỗ và thấy họ kiêu ngạo và hưởng thụ.

Vì sao?

-	Tất cả đó đều là dấu hiệu của bản ngã lớn lên hết: ăn nói bỗ bã, nạt người này nộ người kia, không còn lịch sự, họ kiêu ngạo và họ hưởng thụ. Nên cái mà bộc lộ sự bỗ bã, không còn lịch sự, cái mà kiêu ngạo, cái mà hưởng thụ là dấu hiệu của bản ngã đã lớn lên. Người quyền chức dễ bị điều này vô cùng vì vậy một người đệ tử Phật chân chính mà nếu trong tay nắm quyền chức chừng nào thì càng phải tu để diệt trừ bản ngã chừng nấy. Nghĩa là ngoài những lúc làm việc thì thôi, ngoài những lúc đó về phải lạy Phật:
-	Xin Phật gia hộ cho con con kiểm soát được bản ngã của con, con không bao giờ kiêu ngạo, lúc nào con cũng cảm thấy mình thấp bé, thấy:

“Bản ngã phù du như khói sương
Thân tâm cát bụi ở bên đường
Một lòng theo Phật tìm vô ngã
Pháp giới chỉ là một khối thương.”

Phải dặn lòng mình như vậy còn nếu không thì cái quyền chức nó làm bản ngã ta tăng lên từng ngày từng ngày rồi ta chết vì cái bản ngã này, ta sẽ đọa địa ngục vì bản ngã này. Người mà hễ mỗi lần mà nhận một chức mới thêm là phải biết là mình đang bước vào sự nguy hiểm của bản ngã, cái nguy hiểm này không phải là do thủ đoạn của chung quanh nữa, do sự tranh giành của đồng nghiệp nữa mà chính bản ngã trong lòng ta giết ta. Mà cái bản ngã trong lòng ta giết ta cái đó mới đau vì ta mất hết cái duyên lành với Phật pháp. Vì vậy càng có quyền chức chừng nào thì càng phải để dành thời gian mà Thiền định, lễ bái, phát nguyện, tập luyện, tu dưỡng. Có những lúc phải sống với thiên nhiên để xa lánh quyền lực vì trong môi trường mình toàn gặp người cấp dưới của mình mở miệng là mình sai người này, mở miệng mình sai người kia nên có những lúc mình phải dành thời gian trong một tháng lúc nào đó mình bỏ đi vào những vườn, những rừng, ao hồ sống với thiên nhiên mà mình nói không ai nghe hết. 

-	Không bao giờ mình sai cái cây này: “Mày xích qua một chỗ khác mày mọc chỗ này vô duyên” – không được;
-	Con cái dưới nước thấy nó bơi lội không có sai nó được;
-	Con chim trên trời mình không có sai được;
-	Cây cỏ thiên nhiên không sai bảo được.

Tức là mình sống trong môi trường thiên nhiên mà quyền lực của mình bị vô hiệu hóa, có những lúc mình phải sống thanh thản như vậy để lắng cái bản ngã mình xuống lại. Nên người mà biết tu dưỡng tâm hồn trong quyền lực là như vậy: ngoài những việc mình tu tập với Phật pháp rồi phải biết sống với thiên nhiên môi trường mà không có quyền lực nào thi hành được hết để cho mình lánh xa quyền lực mà tâm hồn mình tĩnh tại lại, lắng lại, biết nhìn lại. Chứ không để cho cái quyền lực nó làm bản ngã mình lớn lên và chính bản ngã này nó giết mình trong vô lượng kiếp. 

f. Một đạo đức khác của người chỉ huy nữa là thưởng phạt phải công minh: người dưới mình đúng mình phải thưởng, người làm sai mình phải phạt, trong cái thưởng và phạt đó đều có tình thương yêu và phải công minh chính xác. Chứ người ta có lỗi mình phạt không tới, phạt không ra lỗi mình mang tội, hoặc người ta có công mà mình thưởng không xứng đáng mình cũng mang tội, cho nên cái trí tuệ của người chỉ huy là thưởng phạt phải công minh. Việc này nó chi li nên hôm nay ta không có bàn sâu vấn đề thưởng phạt này nhưng đây là một quan điểm đạo đức của người chỉ huy và ai là người chỉ huy thì phải quan tâm điều này. Vì người dưới mình khi họ thi hành mệnh lệnh của mình thì họ có khi làm đúng, có khi làm sai, khi làm được, khi làm mất rồi ta cân nhắc trên cái đó mà thưởng phạt cho chính xác. Có khi họ làm thất bại nhưng không có nghĩa là tội của họ, phải cẩn thận, phải xét đoán một cách độ lượng để đừng có thẳng tay tàn bạo quá trớn.

g. Rồi một điều nữa thế này, mình có quyền lực ai gặp mình cũng phải kính trọng là nó do cái phước đời xưa mình biết kính trọng những bậc trên, những bậc Thánh. Đời này cũng vậy, nếu mà mình không có thường lễ kính Phật thì dần dần quyền lực nó mất dần mất dần hết luôn, có thể ngay trong đời này quyền lực mình đã hết: về hưu sớm hay là khi mình về hưu rồi không ai ngó tới mình nữa vì quyền lực cạn hết rồi. Hoặc là qua kiếp sau mình không còn quyền lực nữa vì trong suốt thời gian mà mình nắm quyền chưa bao giờ mình biết cúi đầu lạy Phật thì quyền lực sẽ hết, cái phước về quyền lực sẽ hết dần. Cho nên chính những người càng có quyền lực chừng nào thì càng phải siêng năng mà lễ kính Phật chừng nấy, mà gặp những người đáng kính mình phải biết kính trọng. Chứ đừng ỷ vì tôi có quyền lực mà mình không kính trọng ai thì cái phước về quyền lực sẽ rất là nhanh cạn.

h. Với một điều cẩn thận nữa là mình quên nhân quả. Hồi nãy là mình quên lòng yêu nước yêu nhân loại bây giờ tới lúc quên nhân quả.

Tại sao quên nhân quả?

Ví dụ bây giờ muốn xây dựng một bộ phận cơ quan thì lúc đó bằng trí tuệ của mình, bằng quyền lực và bằng tiền bạc chi ra thế là mình dựng lên ban bệ người này làm thủ trưởng, người kia làm phó thủ trưởng, người đó là nhân viên, cơ quan đó xây dựng trên mảnh đất nào, cấp giấy phép ra sao… trong đây có nói nhân quả không?

-	Không, không nói gì nhân quả hết cả. Bằng quyền của mình mình ra lệnh, bằng tiền của mình mình chi tiêu, bằng cái đầu óc trí tuệ của mình mình sắp lên kế hoạch – trong đây không có chữ “nhân quả” nào hết.

Rồi công việc thành không?

-	Nó thành. Nên dần dần người lãnh đạo họ quên nhân quả, họ chỉ thấy rằng bằng cái tài của họ, bằng cái tiền của họ, bằng cái quyền của họ và họ sắp xếp việc nào được việc đó quên dần nhân quả. Mà đâu biết rằng cái thành công của mình hôm nay đều là do cái phước quá khứ chi phối, cái nhân quả vẫn bí mật chi phối. Nhưng mà thường người có quyền lực lớn, có tiền bạc nhiều, có tài năng nhiều hầu hết đều quên nhân quả nên thường là họ dễ rơi vào sai lầm và ác độc. Người có quyền lực nhiều dễ ác độc là vì quên nhân quả, không thấy nhân quả, chỉ thấy mình ra lệnh là việc đó thành – đâu biết rằng nhân quả bí mật chi phối. 

Vì không biết điều đó cho nên lúc quá tay không tin vào tội phước thiện ác nữa nên làm nhiều điều bậy bạ. Còn nếu người nào mà ta có trí tuệ mình cũng ra lệnh là việc thành nhưng biết là bí mật đó nhân quả chi phối tất cả nên không dám làm điều ác, không dám gây điều tội. Mà phải là người có trí tuệ thì mới được điều này: phải có trí tuệ mới trong tay nắm quyền lực điều hành việc này sắp xếp việc kia thành hết mà không bao giờ quên nhân quả, thì người này là người rất có trí tuệ. 

i. Như nãy ta nói cũng giống như tiền bạc, tài sản thì quyền lực là gánh nặng là trách nhiệm chứ quyền lực không phải là khoái cảm nên ai mà xem quyền lực như là một sở hữu riêng của mình là hạnh phúc thì nó là một cái tội rất là nặng. Nên hết sức là cẩn thận: ra một mệnh lệnh đúng thì phước ta tích lũy lên dần dần, mà ra một mệnh lệnh sai thì tội ta chồng chất.

Như vậy không ra lệnh gì hết thì sao?

-	Không ra lệnh gì hết thì phước cũng hết luôn, giống như có tiền mà không dùng thì cái tiền đó thành một đống tội. Có tiền mà không dùng cho đúng chất một đống để đó thì đống tiền đó là đống tội sau này mình đọa vì đống tiền đó. Cũng vậy, có quyền mà không sử dụng vì sợ: “Không, tôi ra lệnh tôi sợ tội” rồi không làm gì hết thì từ từ cũng hết phước chết luôn, cũng mang tội luôn. Có quyền là có trách nhiệm và phải dùng cái lệnh đó cho chính xác, còn không thì hãy giao quyền người khác. Nếu không dám ra lệnh thì phải giao quyền người khác ngay, chứ đừng có ôm quyền mà không ra lệnh ở dưới người ta bơ vơ lạc lõng người ta không biết chuyện gì để làm hết rồi xã hội cộng đồng rối loạn hết. Cho nên quyền là trách nhiệm rất là nặng.

5. Nhưng mà tại sao ta thấy quyền lực là khoái cảm?

Vì nó hiện ra những điều như thế này:

-	Thứ nhất là bản ngã ta bị mở rộng qua nhiều người: mình một mình mình cái bản ngã một mình mình là đã mệt rồi, bắt đầu bây giờ bản ngã qua một cộng đồng lớn mình sai ai người đó phải vâng lời bản ngã mở rộng ra. Đó là cái khoái cảm thứ nhất.

-	Cái thứ hai là mình can thiệp vào ý chí, vào cuộc sống người khác: người ta sống như thế này mình ra lệnh người ta phải sống qua cách khác, ý muốn người ta thế này mình ra lệnh người ta phải bỏ ý muốn người ta theo ý muốn của mình. Tức là can thiệp được vào ý chí và cuộc sống người khác làm cho mình cảm giác khoái cảm. 

-	Rồi người có quyền lực hay được người khác kính trọng, sau lưng mình sao không biết nhưng mà trước mặt mình là luôn luôn họ phải bày tỏ sự kính trọng. 

Và một cái độc chiêu nữa là luôn luôn được người ta khen nịnh: người có quyền chắc chắn là được người khác nịnh. 

Cho nên chính những điều này nó là những điều kiện để bản ngã ta phình to ra và bản ngã phình to ra là miếng mồi ngon để cho ma vương đi vào lòng mình. Nên có những người giai đoạn đầu của họ chưa có quyền lực họ là một người tốt quân tử chân chính, tới khi nắm được quyền lực rồi biến thành ác quỷ tại vì trong tâm họ cái bản ngã lớn ra và ma vương đã bước vào chiếm trái tim của họ thành ác quỷ ngay, mặc dù trước đó ta thấy họ là người rất là tốt. Nên ta thấy cái nguy hiểm của quyền lực là vậy, cái nguy hiểm nó đốt cháy ta, quyền lực nó đốt cháy lòng ta, nó làm lớn bản ngã ta nó mở cửa đón mời ma vương vào. Nên đây là sự cảnh giác hết sức cho những người đệ tử Phật ta hiểu điều này rồi nếu mà có quyền thì phải biết ta đang mở cửa cho ma vương đi vào, phải hết sức là cẩn thận như vậy.

6. Bây giờ kiếp sau của những người có quyền lực là gì?

Ví dụ như đời trước họ có quyền lực mà họ không biết tu cũng chẳng biết làm phước thì kiếp sau dĩ nhiên là không còn quyền lực nữa, nhưng mà cái tính ngang tàng kiêu mạn có hết không?

-	Không, còn nguyên. Cho nên ta gặp người nào mà ta thấy họ kiêu mạn ngang tàng thì coi chừng kiếp trước họ làm chức rất là lớn nhưng mà trong lúc làm lớn đó họ không biết làm phước nên đời này: “Ủa, sao thằng đó có là cái gì đâu mà nó ngang tàng kiêu mạn quá”. Phải hiểu là không phải đâu, đời xưa cũng làm ngon lắm đó nhưng mà tại vì ra lệnh tầm bậy nên đời này hết phước nhưng mà cái tính ngang tàng kiêu mạn này vẫn còn. Cái chết người ở chỗ là chức thì không có, quyền thì không có mà cái ngang tàng kiêu mạn thì có, chỉ chọc cho thiên hạ ghét mà thôi. Hồi xưa thì mình có chức nên người ta không ghét nhưng bây giờ chức thì không có mà cái ngang tàng thì còn đúng là đi đâu chọc cho người ta ghét tới đó. Vì vậy là nếu lỡ bây giờ mình đang có chức thì làm ơn mỗi ngày mình lạy Phật:

-	Xin cho con lúc nào con cũng khiêm hạ thương yêu con người vì lỡ kiếp sau mà con không còn có chức nữa thì con không phải là một người ngang tàng kiêu mạn mà chọc cho chúng ghét.

• Rồi hay tham vọng lớn mà không làm gì được tại vì đời xưa có quyền toàn tính chuyện lớn, đời này hết quyền rồi mà tâm thích tính chuyện lớn vẫn còn ngồi là nói chuyện thiên hạ mà sự thật lát nữa không biết lấy gì ăn. 

• Rồi cái hưởng thụ thì vẫn còn khoái tại vì đời xưa cái bản ngã lớn quyền lớn mình đi hưởng thụ bây giờ cái tâm khoái hưởng thụ vẫn còn nhưng mà không còn quyền, không còn tiền mà cái tâm cứ khoái hưởng thụ.

• Rồi mình gặp nhiều người mà ngày xưa mình đã từng sai bảo bây giờ gặp mình người ta cũng còn cảm giác nể nể nhưng rồi thôi không vâng lời rồi xa nhau luôn. Nó vẫn còn một chút dư báo cái duyên xưa rơi lại người ta thấy nể nể mình một chút rồi thôi hết. 

• Còn mà người kiếp trước có nắm quyền mà làm bậy thì đời sau là đọa địa ngục súc sinh luôn rồi. Hồi nãy là mình nói người vừa vừa, còn người dùng quyền mà làm điều ác thì đọa mất vào trong địa ngục.

• Còn nếu lúc mà ta có quyền lực mà ta biết tu làm những điều đúng thì thế này: ta vẫn giữ được tâm khiêm hạ sau khi chết lên cõi trời làm chức quan to hơn, quyền nó phát triển thêm nữa. Tại vì khi mình có quyền mình đã ra những lệnh nào nó đúng lệnh đó, không có làm lệnh nào sai mà lúc nào cũng giữ tâm khiêm hạ không có cho bản ngã nó phát triển theo quyền lực của mình thì người đó chết lên cõi trời làm quan to ngay, có khi thay ông vua cõi trời để làm vua cõi trời luôn cũng có nữa chứ không phải là không, quyền lực lớn hơn lúc mà ở cõi người. Mà nếu người này mà đi vào Thiền định thì tâm linh khai mở nhanh chóng.

Vì sao vậy?

-	Vì khi mình ra một cái lệnh mà đúng rất nhiều người được hưởng cái lợi nên p phước mình tăng rất là nhanh. Nên nói là quyền lực có thể đưa ta lên hay hạ ta xuống là vậy: nếu ta ra lệnh nào nó chính xác lệnh đó thì cái phước đó dành hết vào trong tâm linh mà khi ta đi vào Thiền định nó mở tâm linh ra rất dễ trở thành một vị Thánh đắc đạo. Còn ngược lại mà ra lệnh sai thì như hồi nãy ta nói: quyền lực hết mà vẫn còn ngang tàng, kiêu mạn chọc chúng chửi.

7. Có những vị vua mà lại có duyên tu hành trong lịch sử: như là Đức Phật là một thái tử mà bỏ đi tu. Hoặc là ngài Kiết-tân-na đang là một vị vua mà nghe có một vị Phật xuất hiện bỏ ngai vàng đi tu luôn bảy ngày sau chứng A-la-hán. Hoặc là như vua Trần Thái Tông chú là Trần Thủ Độ ép lên ngôi vua mà cứ bỏ nhà rồi đi tu. Rồi sau này khi ở ngai vua mà cứ tu hành rồi đắc đạo luôn, vua Trần Thái Tông không xuất gia nhưng là một cư sĩ đắc đạo. Hoặc là Trần Nhân Tông thì đúng là sau khi yên giặc rồi là bỏ đi tu luôn v.v.. Nhiều vị vua Trung Quốc, Nhật Bản cũng vậy, có những người đã là vua mà cũng đi tu.

Một trách nhiệm nặng của người có quyền lực nữa là thế này, phải chuẩn bị việc kế thừa. Đừng bao giờ nghĩ mình sống cả ngàn năm mà nắm quyền mãi, hễ vừa nắm quyền là đã nghĩ tới chuyện kế thừa tìm người giỏi bằng mình, giỏi hơn mình để giao quyền lại và đó chính là đạo đức; còn nếu mình không nghĩ tới việc giao quyền là một điều ác ở trong tâm mình. Trong việc giao quyền thì người xưa có nói một câu rất hay là “Truyền hiền chứ đừng truyền tử”: tức là truyền cái quyền lại cho người tài đức, đừng có truyền cho con mình. Chứ đừng có vì tình cảm phe phái mà ta giao quyền lực, phải giao quyền lực cho người có tài có đức thật sự, đó là trách nhiệm của người có quyền lực.

Và cuối cùng ta nhắc đến một câu của người xưa:

“Cái vòng danh lợi cong cong
Kẻ hòng ra khỏi người mong bước vào.”

Tức là người mà ở trong quyền lực họ quá mệt mỏi vì trách nhiệm, vì sự đấu đá, vì thủ đoạn phải đối phó vất vả ngày đêm và sự thật họ rất ít thời gian nghỉ ngơi. Ví dụ bây giờ nói như ông thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng mình một tháng nhiều khi ông ngủ được 1-2 ngày, còn bình thường phải làm việc suốt ngày suốt đêm, cả đêm mọi người đang yên giấc họ vẫn đang điều hành việc quốc gia, suốt đêm là chuyện bình thường. Ta đừng nghĩ những người làm lớn họ có giờ ngủ – không có giờ ngủ, họ phải được đào tạo thế nào đó vẫn phải thức mà làm việc. Cho nên là vất vả vô cùng, đến lúc nào đó đánh vào trong tâm khảm trong sức khỏe mệt mỏi quá rồi nhiều khi họ chỉ muốn nghỉ ngơi, không muốn làm nữa nên họ muốn ra khỏi.

“Kẻ hòng ra khỏi” vì trách nhiệm nặng quá đè nặng lên tâm hồn của mình, lên cuộc sống của mình. Nhưng “Người mong bước vào”: lại có những người lại muốn giành chức đó, nắm quyền lực đó để có thể sai bảo nhiều người mở rộng bản ngã của mình ra. Đó là một cái vòng luẩn quẩn muôn đời của nhân loại là:

“Cái vòng danh lợi cong cong
Kẻ hòng ra khỏi người mong bước vào.”

Cho nên bây giờ nếu ta đang có ý muốn bước vào ta coi chừng đúng là ta rơi tâm lý luẩn quẩn mà người xưa đã nói trước, đã cảnh báo: có người đang muốn bước ra, mình lại đang muốn bước vào coi chừng đây là một cuộc chơi, một trò chơi của tạo hóa hư vô, huyễn ảo, không phải là thật. Quan trọng của ta là biết bản chất đời là khổ, nhân quả chi phối tất cả và mọi chuyện tiền bạc hay quyền lực chỉ là phương tiện để ta bày tỏ lòng thương yêu con người và hủy diệt bản ngã của mình mà thôi. Đừng bao giờ dại khờ dùng những phương tiện quyền lực, tiền bạc đó để tô điểm cho bản ngã sẽ làm cho ta đọa lạc sâu vào trong luân hồi hơn. 

Khi hiểu điều này hôm nay ta học bài Triết lý quyền lực để ta nhìn thấy cái quyền lực bản chất nó là gì, cái nhân quả đời xưa nó là gì, đạo đức của người chỉ huy là gì, những diễn biến là gì và cái triết lý tâm lý nó là gì và ta biết mà chuẩn bị tâm lý của mình, coi nhẹ mọi điều trên cuộc đời vì cuối cùng sự thật chỉ có sự giải thoát, giác ngộ mới là tất cả mà thôi.


H
ôm nay chúng ta nói chuyện với nhau đề tài là Triết lý về tiền bạc, nào giờ ai cũng biết tiêu tiền nhưng sự thật là trong đồng tiền đó có nhiều ý nghĩa, nhiều triết lý đáng để cho chúng ta suy ngẫm. Mà người nào hiểu được triết lý về đồng tiền, hiểu được ý nghĩa của đồng tiền hay đạo lý của đồng tiền thì chúng ta có thêm một con đường để sống cho thật là cao cả, thật là tốt đẹp hơn một chút. Chứ tiền thì ai cũng phải có dù không ít thì nhiều mà hễ có cầm tới đồng tiền ta phải có đạo lý để sử dụng đồng tiền đó, để sống với đồng tiền đó. Có một nhà tư tưởng đã nói một câu nói rất là hay thật là cô đọng cũng thật là bí hiểm: Đồng tiền là ông chủ ác độc nhưng lại là một người đầy tớ tử tế. Chính vì câu nói bí hiểm đó mà cũng chính vì chúng ta ai cũng phải sử dụng tiền bạc hàng ngày cho nên hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về triết lý của tiền bạc trên cái nhìn của đạo Phật. 

1. Trước hết tiền là gì?

Tiền là tệ. Ông bà mình hay thật, chữ “tệ” là chữ Nho nghĩa là tiền nhưng mà mình hay ghép chung là tiền tệ, hoặc là tiền bạc: hai chữ “tệ” “bạc” ghép chung với nhau là không dùng được. Mà không biết tại sao hai chữ đó con người dùng để ghép chung thành tiếng láy đối với chữ “tiền” thành thử có lẽ không biết tại sao: vô tình hay cố ý mà trời đất đã xui khiến để cho chúng ta nhất là người Việt Nam ta dùng chữ “tiền tệ”, “tiền bạc” để nói về đồng tiền. Nghĩa là đồng tiền rất là tệ, đồng tiền rất là bạc nhưng mà ai cũng ham. Rồi tại sao nói tệ, nói bạc từ từ lát chúng ta sẽ nói tới sẽ thấy tại sao.

Nhưng mà trước hết tiền là vật trung gian để trao đổi. Ngày xưa lúc đó con người ta sống không biết tiền bạc, người ta chỉ trao đổi bằng cách thương lượng trực tiếp với nhau thôi. 

Ví dụ người vác một bao lúa ra đứng đó rồi chờ những người khác mang con bò, câu chó, con gà gì tới nhìn thấy thích thì gọi lại:

Ê ê, lấy bao lúa tôi không? Tôi lấy mấy con gà của anh.

Thế là bưng về. 

Hoặc là nghèo quá đứng ngoài đường ai đi qua đi lại:

Nhà tôi ai mua không, nhà tôi ai mua không?

Mua làm sao?

Bây giờ đổi cho tôi mảnh đất, mảnh ruộng hay cái chòi, hay là cho tôi chiếc xe bò để tôi đi qua làm ăn xứ khác, ít gạo ít bò tôi bỏ xứ tôi đi rồi lấy nhà tôi.

Tức là không có tiền người ta trao đổi nhau trực tiếp thương lượng gọi là thuận mua vừa bán cho nên mình không biết đắt rẻ. Nghĩa là nhắm nhắm thấy là nó bằng thì thôi đồng ý: có người vác bó rau ra nhằm bữa đó chợ không có rau thì bó rau mình có giá người ta mua luôn bằng một con gà, còn hôm mà rau đầy hết thì bó rau không đổi được một con gà, chỉ đổi được trứng gà thôi. Nên lúc đó người ta chưa có ý nghĩa tiền bạc thì cái gì cũng có thể là tiền được hết: người họ đi vào rừng họ vác ra bó củi đứng ở chợ họ đi rao ai đổi bó củi thì họ lấy món gì mà họ thấy họ cần và người kia thì cần bó củi. 

Cho nên việc mà đi chọn người cần món mình có và mình đi tìm người mà có món mình cần thật là mất thời gian. Cho nên trong một thời gian bao nhiêu chục ngàn năm của nhân loại, bao nhiêu trăm ngàn năm từ khi con người có mặt vậy thì con người ta luôn luôn cần phải có trao đổi và rất là mất thời gian vì sự trao đổi đó. Vào thủa xa xưa thì người ta phải tự làm hầu hết mọi việc nên một người họ muốn sống họ phải biết săn bắn, họ biết trồng trọt, họ biết dựng nhà, họ biết làm quần áo, nghĩa là họ cần cái gì họ phải tự làm cái đó. Rồi dần dần khi con người đi vào chuyên môn có một người họ tự làm một cái dao để cho họ dùng đẹp quá thế là người kia tới nói:

Dao đẹp quá anh làm cho tôi một cái, tôi đem tôi đổi anh một con gấu hay một con chồn săn được.

Thế dần dần người kia thấy mình không cần phải đi săn nữa cứ ở nhà làm dao thì sẽ có được tất cả nên ngành nghề đi vào chuyên môn dần, chuyên môn dần. 
Và khi mà đi chuyên môn thì người chỉ chuyên làm cuốc, người chỉ chuyên trồng lúa, người chỉ chuyên đi săn và thế là họ phải trao đổi nhau và sự trao đổi không qua trung gian tiền bạc và rất là mất thời gian. Chỉ sau này người ta mới thấy việc đó mất thời gian quá thì người ta mới dần dần nghĩ đến việc tìm một vật trung gian và người ta dùng vàng, đồng tiền vàng. Nghĩa là họ đúc thành những đồng tiền vàng, lúc đó nền văn minh của nhân loại bước lên một bước cao. Cứ một đồng tiền này mua bất cứ thứ gì, bán bất cứ thứ gì đều qua trung gian đồng tiền vàng đó vì bản thân đồng tiền vàng đó cũng là một món hàng rất có giá trị. Nên khi mà có một đồng tiền trung gian thì nhân loại đã tiến lên. 

Người ta tìm thấy có nhiều loại vỏ sò đẹp để được làm tiền trao đổi ở các xứ Phi Châu ngày xưa xưa. Bây giờ thì hình thức đó không tồn tại bởi vì tiền đó có thể bị lạm phát: ai lặn xuống biển cũng vớt lên được một đống vỏ sò lên đem đi làm tiền mua thứ của người khác có thì không công bằng, đồng tiền không còn giá trị. Nhưng mà điều ngạc nhiên nhất là bắt đầu tiền giấy như bây giờ, hiện nay chúng ta không ai thắc mắc từ đứa nhỏ đã biết cầm một tờ giấy trong đó có in hình, có chữ ký gì đó, có số đem đi mua bất cứ thứ gì cần. Nhưng mà ngày xa xưa mà nói rằng có một xứ sở người ta chỉ cần cầm tờ giấy thôi và đi mua bất cứ thứ gì muốn thì điều đó không ai tin, không ai chấp nhận. 

Tại vì nói rằng bản thân tờ giấy không có giá trị làm sao tờ giấy mà có thể đi mua một xe bò chở đầy lúa, hay là cầm tờ giấy đó có thể đi đến ông thầy thuốc mua bao nhiêu thang thuốc, một tờ giấy đó có thể trả công cho người làm công mình một năm ngày xưa họ không tin. Vậy mà bây giờ con người làm được nên đây là một bước tiến cực kỳ dài khi mà xã hội tiến lên rất là xa về pháp lực, pháp chế, tổ chức nhà nước. Và Việt  ta vào đời nhà Hồ vua Hồ Quý Ly đã bắt đầu quyết định cho dùng tiền giấy, đó là điều làm gây kinh ngạc và dân chống ông Hồ Quý Ly bởi vì điều này. Nên đến khi nhà Minh sang chiếm Việt  họ giả vờ họ bênh nhà Trần, họ giả vờ họ chống những cải cách của Hồ Quý Ly thế là dân bỏ Hồ Quý Ly theo nhà Minh hết. 

Cứ giả vờ nghĩa là quân của nhà Hồ đóng ở đâu thì người dân Việt Nam mình chỉ cho nhà Minh đánh thế là nhà Hồ thua tan tác luôn, chúng ta mất nước mấy chục năm trời. Chứ nếu hồi đó người dân Việt  mà biết những cải cách của Hồ Quý Ly là tiến bộ để bênh vực Hồ Quý Ly thì ta đã không bị nội thuộc nhà Minh một thời gian dài như vậy. Chỉ vì cái cải cách của Hồ Quý Ly quá lạ lùng, quá nhanh chóng: dám dùng tờ giấy mà thay thế cho đồng tiền vàng để có thể mua được mọi thứ không ai tin, mà bây giờ điều đó trở thành một điều hiển nhiên, một điều bắt buộc ai cũng phải biết. 

2. Thôi, cái phân tích đồng tiền tới ngang đây tạm đủ để cho các nhà kinh tế nói tiếp còn bây giờ ta nói qua khía cạnh đạo lý của đồng tiền chứ không có phân biệt theo luật pháp hay là kinh tế nữa. Hôm nay chúng ta nói triết lý về đồng tiền tức là ý nghĩa nói tiền giấy, tức là trở thành vật có thể đi mua được bất cứ thứ gì. Khi mà được luật pháp công nhận tờ giấy này gọi là tiền, xã hội công nhận là tiền thì chúng ta có thể cầm tờ giấy đó đi mua bất cứ thứ gì mà người khác bán.

Và chúng ta mua cái gì?

Chúng ta mua 2 loại là mua một vật chất hoặc là mua một dịch vụ. Chúng ta nhớ nha, đồng tiền không phải mua được tất cả đâu, ta chỉ mua được 2 món chính là một vật dụng nào đó, một vật chất nào đó và mua một dịch vụ nào đó.

Vật chất là sao?

Là một món hàng nào đó cụ thể ta rờ mó được, ta thấy được. Ví dụ như là quần áo ta mặc, cơm chúng ta ăn, nhà cửa chúng ta ở, xe cộ chúng ta đi, vàng bạc chúng ta trang điểm v.v.. mọi thứ, những cái máy móc, những phương tiện, những bóng đèn, quạt máy, bức tranh, bức ảnh tất cả đều là một món hàng cụ thể, một thứ vật chất gì đó ta có thể dùng đồng tiền này để mua được bởi vì tiền cũng là vật chất nên vật chất mua vật chất được. 

Và cái thứ hai chúng ta mua nữa là dịch vụ. Ví dụ như là chúng ta rờ lên đầu tóc chúng ta thì đầu tóc không mua được nhưng mà mình mua được dịch vụ cắt tóc hay uốn tóc. Nghĩa là chúng ta đến ông thợ cắt tóc chúng ta đưa tiền và ông cắt cho chúng ta theo model nào đó chúng ta thích, trừ những người đã đi tu thì không có còn tóc để cắt thì đành chịu. Ví dụ chúng ta nhuộm tóc, chúng ta uốn tóc quăn, hết uốn tóc quăn buồn lại duỗi tóc thẳng, hết duỗi tóc thẳng ta cắt tóc đầu đinh, cắt tóc đầu đinh buồn buồn cạo trọc luôn, cạo trọc chưa đủ mình để một đường tóc ở giữa cạo hai bên cho thiên hạ nhìn sợ thì những cái đó gọi là mua dịch vụ.

Hoặc là một dịch vụ như là dịch vụ y tế. Chúng ta có bệnh chúng ta đến một bác sĩ chúng ta nhờ khám bệnh, ông khám ông không cho ta cái gì chỉ khám thôi mình mất mấy chục ngàn, rồi sau đó ông bán thuốc rồi hẹn ta tới v.v.. Khi mà chúng ta tới chúng ta khen bác sĩ: “Bác sĩ chữa bệnh quá hay tôi đã hết bệnh” thì ông rất là buồn tại vì ta sẽ không tới nữa. Như vậy chúng ta mua được một dịch vụ.

Hoặc là chúng ta mua dịch vụ là dịch vụ tư vấn. 
Tư vấn là sao?

Tư vấn tức là chúng ta cần một lời khuyên. Như chúng ta muốn xây một căn nhà chúng ta đến một nơi người ta chuyên thiết kế chúng ta nhờ họ tư vấn: “Bây giờ tôi muốn xây một căn nhà”, thì họ sẽ góp ý chúng ta, họ vẽ cho ta, khuyên chúng ta nên làm thế này thế kia và ta phải trả tiền lời khuyên đó gọi là ta mua dịch vụ tư vấn. 

Có một dịch vụ nữa mà không được ghi trong luật pháp đó là thầy bói cũng là một dịch vụ để tư vấn:

Tức là có người ở không buồn quá không biết ngày mai có chuyện gì vui tìm thầy bói xem;
Hoặc là người có chuyện buồn đến xem xem chừng nào mình hết buồn, chừng nào người yêu quay lại v.v.. 
Hoặc là có người muốn làm ăn thì xem bói xem chuyện làm ăn sắp tới có tốt đẹp hay không, có may mắn hay không? Tại vì nếu mà thầy bói nói chớ có làm thì có thể đôi khi nghe lời thầy bói mà mình bỏ kế hoạch của mình. 

Cũng có những người bói đúng lắm chứ không phải không, chính vì có những người bói đúng nên nghề thầy bói vẫn tồn tại trong xã hội là vậy. Chứ nếu mà bói đâu sai đó bói đâu sai đó thì giờ này không còn ai đi xem bói nữa, chính vì xem bói có thật đã có xảy ra. Nhiều khi quý Sư cô sở dĩ đi tu cũng tại có thầy bói bảo nữa: “Số cô chỉ còn nước đi tu, cô ở ngoài đời là chồng con khổ”. Hoặc là có người nói: “Số cô phải đi tu thì cô mới vinh quang được, còn ở ngoài đời cô không có duyên”, nhiều khi một thầy bói khuyên như vậy mà cũng làm ta đi tu nữa chứ không phải là không. Vì bản thân chúng tôi nhớ hồi nhỏ mình cũng bị một người xem bói kiểu đó, lúc đó chưa định đi tu thì tự nhiên có cô đó cô xem mặt bàn tay xong cô nói ra cái bệnh, lúc đó bệnh chưa phát mà sau này mới phát. Rồi cô phán luôn một câu: “Sau này cậu vừa là tu sĩ vừa là nhạc sĩ”, lúc đó nhìn cô ngẩn ngơ tại vì lúc đó chưa gặp Phật pháp nên không có nghĩ tới, vậy mà sau này thấy ngẩm ngẩm cũng đúng thật.

Hoặc là dịch vụ giáo dục: chúng ta đem con tới giao cho thầy cô, giao cho nhà trường dạy chúng ta phải trả tiền. Trừ trường hợp có những trường miễn phí ví dụ như trên chùa Phật Quang chúng ta mùa hè này chúng ta cũng mở lớp hướng dẫn hè cho mấy đứa nhỏ dạy một ít văn hóa, rồi dạy đạo đức, dạy thể lực thì chúng ta hoàn toàn là miễn phí, chúng ta chỉ xin sự giúp đỡ của những người hảo tâm thôi. 

3. Chính vì tiền mua được nhiều thứ quá: tức là mua được vật chất, mua được sự phục vụ của người khác nên mãi rồi người ta bèn kết luận là “Có tiền mua tiên cũng được”. Nghĩa là cái gì khó khăn nhất thì đồng tiền có thể mua được tất cả, đến nỗi người ta nói luôn là “Đa kim ngân phá luật lệ”: nghĩa là dùng tiền rồi có thể bẻ cong luật pháp. Tức là những người thừa hành pháp luật, những người mà cầm cán cân công lý giữa cuộc đời vẫn có thể bị đồng tiền mua chuộc làm lung lay lập trường, lời tuyên thệ của mình đối với dân với nước để rồi từ đây người đó sẽ luồn lách bênh vực cho kẻ xấu và trù dập người tốt. 

Vẫn có những trường hợp mà đồng tiền đã phá hoại công lý như vậy và nước nào cũng bị, đây là vấn đề rất là đau đầu của các nước trên thế giới, chỉ có nước nhiều nước ít thôi chứ người ta vẫn bị cái này. Và chính vì đồng tiền đã mua được nhiều thứ quá mà nhiều khi mua được cả lương tâm con người. Nghĩa là mua được vật chất món hàng thì không nói rồi, mua luôn sự phục vụ của người khác là mua dịch vụ như ta nói vừa rồi vậy mà đồng tiền cũng mua được luôn cái lương tâm của con người. Vì sức mạnh đồng tiền khủng khiếp quá cho nên rồi người ta đành phải đưa đồng tiền lên vị trí độc tôn: “Có tiền mua tiên cũng được”, hay “Có tiền là có tất cả”. 

Và chính vì nghĩ như vậy cho nên nhiều người đã chọn một lối sống là bất chấp mọi điều, làm tất cả bất cứ điều gì có thể làm được để kiếm tiền, thậm chí có thể lừa gạt người khác, trộm cắp của người khác chỉ để kiếm tiền mà thôi. Trên báo cũng đăng trường hợp ông đó ông rất tốt với vợ con ông, hàng xóm nghĩ rằng ông là một người đàn ông gương mẫu, mọi người không bao giờ biết ra khỏi làng ông là ông biến thành cướp ngay: có súng có đồ đi ăn cướp ăn trộm. Về tới làng rồi là một người tử tế với bà con trong làng, tử tế thương yêu vợ con nhưng mà đi xe ra khỏi làng là thành tên cướp ngay. Rồi mãi sau này mới bị bắt sau khi gây nhiều vụ án mà người ta điều tra quá rồi thì mới phát hiện. 

Nên có những người như vậy, tìm tiền bất chấp phương tiện, bất cần đạo lý, bất cần luật pháp, không kể tới lương tâm vì họ thấy rằng có tiền rồi họ sẽ có tất cả. Khi không có tiền họ bước ra mọi người khinh rẻ, họ mua một món hàng không thể mua được, mặc quần áo không bảnh bao, đi chiếc xe không ngon, ở nhà tồi tàn thì mọi người đối xử họ tệ bạc, coi họ không ra gì. Nhìn thấy một người giàu có thì được xum xoe, được ân cần, được kính trọng cho nên họ quyết tâm họ phải có tiền để có được những giá trị như thế. Và chính vì họ không hiểu nguyên nhân tại sao người ta giàu, nguyên nhân tại sao người ta nghèo và họ cứ nghĩ rằng bằng cái khôn ngoan, bằng cái bạo gan của họ mà họ có thể kiếm được tiền và không ngờ là cứ kiếm tiền kiểu đó càng kiếm thì càng mang tội, họ không biết rằng tiền không mua được tất cả. 
Chính vì họ nhìn một góc cạnh cạn quá: cứ thấy hễ muốn có quạt máy ra lấy tiền mua, muốn có tivi hay muốn có đầu đĩa mới ra lấy tiền mà mua, muốn có đồ model mua, muốn bắt người ta phục vụ mát xa mình đưa tiền người ta mát-xa đấm lưng cho, hoặc muốn người ta bấm huyệt bàn chân đưa tiền người ta bấm chân, muốn người ta gội đầu thì người ta gội đầu cho mình, muốn gì cũng được hết, muốn đi du lịch đưa tiền thì người ta phục vụ từ A tới Z lo nhà hàng lo khách sạn, nghĩ như vậy cho nên họ tưởng rằng tiền là tất cả – đây là một cái sai lầm. 

Nhưng, nếu chúng ta nhìn kỹ một chút chúng ta sẽ thấy tiền không mua được tất cả. 

Ví dụ điều gì?

a. Tiền mua được thuốc nhưng không mua được sức khỏe: thuốc khác và sức khỏe khác. Tiền mua được sự phục vụ của bác sĩ và y tá: mình đưa tiền bác sĩ sẽ khám bệnh cho mình, sẽ tiêm thuốc cho mình, y tá sẽ canh chừng cho mình, hầu hạ mình nhưng không có nghĩa là mình mua được sức khỏe của bản thân mình.

Vì sao vậy?

Bởi vì sức khỏe còn do cái gen di truyền, do lối sống của mình, do quan điểm sống, do sự rèn luyện của mình chứ không phải là do thuốc thang hay do người khác hầu hạ. Cho nên chúng ta thấy rất nhiều tỷ phú đô la trên thế giới vẫn chết thê thảm: mặc dù ông có tiền ông có thể mua được bất cứ thuốc gì trên thế gian này, ông có thể mua được cả một bệnh viện phải phục vụ cho ông không còn phục vụ cho ai hết nhưng chết thì vẫn chết. Nên ta thấy tiền không mua được tất cả: mua được thuốc men, mua được sự phục vụ của y tế, mua được dịch vụ của y tế nhưng không mua được sức khỏe. 

Vậy cái làm cho chúng ta khỏe mạnh, làm cho chúng ta sảng khoái từ tâm hồn đến thể chất, ngủ một giấc sâu ngon, ăn cái gì cũng thấy ngon, sáng thức dậy thấy tâm hồn sảng khoái, bước chân đi hùng hổ, tập luyện cái gì cũng thoải mái v.v.. đi vào nơi gió lạnh hay là nóng bức mình vẫn chịu đựng được v.v.. khi gặp chuyện gì phải làm thì vẫn thấy mình vẫn sung sức thì cái đó nó không phải do tiền mua được mà cái đó đâu phước đời trước. Những người đó đời xưa mình đã tạo cái phước gì bây giờ bắt đầu mình thành tựu được cái sức khỏe, chứ còn không có cái phước đó rồi bỏ tiền bao nhiêu vẫn không mua được sự sảng khoái của một giấc ngủ sâu, của một bữa cơm ngon, của một lần chạy bộ hùng hục không biết mệt. Nên tiền không mua được tất cả và nhiều người tưởng lầm cứ tưởng là tiền mua được tất cả. 

b. Hoặc là tiền mua được trò chơi nhưng mua được hạnh phúc. Ví dụ con nít ra bỏ mấy ngàn nó chơi một trò chơi game trên điện tử, hoặc là một người có thể bỏ tiền ra vào vũ trường để nhảy đầm, hay bỏ tiền ra để lập một bàn nhậu, hoặc bỏ tiền ra để đánh bài, hay bỏ tiền ra đi một cuộc chơi nhưng mà đừng tưởng đó là hạnh phúc. Nghĩa là trong trò chơi game đó đứa trẻ vẫn bị dằn vặt, đau khổ và thậm chí nó dùng dao giết nhau vì hơn thua trong trò chơi game. Rồi những người bạn nhậu hò hét huyên náo như vậy, say suy như vậy tưởng rằng sung sướng nhưng đằng sau vợ con họ đau khổ và họ đang mất nhân cách và họ cũng bực bội bắt bẻ nhau từng câu nói. 

Nghĩa là họ có thể dùng tiền để mua một trò chơi và trò chơi đó có thể giải trí họ được một chút nhưng trò chơi đó cũng có thể kéo họ đi vào hố sâu sa đọa tội lỗi. Còn hạnh phúc là một cái khác hẳn, hạnh phúc là một cái gì không hình không tướng mà tiền không rờ tới được, nó là do quan điểm sống, do triết lý sống, do một nội tâm bình thản, do một trái tim đầy thương yêu và tự nhiên họ có hạnh phúc. Nghĩa là khi mà chúng ta có tiền mà ta chưa có một đạo lý để sống ta có thể có cái hãnh diện, có cái thoải mái trong đời sống nhưng đừng tưởng ta hạnh phúc. 

Mình làm sao mới biết một người hạnh phúc?

Chúng ta hãy nhìn vào nội tâm của chúng ta để chúng ta thấy hạnh phúc:

Ví dụ nhìn thấy một cơn gió thổi qua làm lung lay ngọn cây mà ta thấy đó là một niềm vui thì ta là người biết sống, biết tu rồi đó;
Ta nhìn lúc trời mua đổ ầm ầm xuống 3-4 đứa nhỏ nó cởi trần truồng không còn mặc cái gì nó tung tăng nó chạy ngoài mưa nó tắm mà lòng chúng ta biết thấy thương yêu, chúng ta thấy vui là ta biết tu rồi đó. Chúng ta hạnh phúc vì những điều đó;
Khi mà buổi sáng ban mai ánh nắng vừa rọi lên xuyên qua kẽ lá, tiếng chim hót vang lừng cả vườn ta thấy hạnh phúc, cái đó tiền mua không được.

Cái hạnh phúc mà ta cảm nhận khi mình nghe tiếng chim trong buổi sáng tia nắng vừa xuyên cành lá, hạnh phúc mà khi nhìn mấy đứa nhỏ nó chạy trần truồng nó tắm ngoài trời mua, cái hạnh phúc mà khi gió thổi làm những đọt cây nó lung lay lung lay hạnh phúc đó tiền mua không được, cái hạnh phúc đó nó thuộc về người biết tu hành, người biết sống, người đó có đạo lý có tu tập nội tâm có thanh tịnh. Nên nội tâm có thanh tịnh rồi thì những phiền muộn, những đau khổ, những dao động cuộc đời không đánh vào tâm ta được, lúc đó tâm ta rờ đâu cũng hạnh phúc. Chúng ta nói một câu đơn giản “Rờ đâu cũng hạnh phúc”, hay mình nói là “Chạm đâu cũng hạnh phúc”, “Thấy gì cũng hạnh phúc”. Thậm chí bây giờ có người lại chửi tạt vào mặt ta ta không buồn, nhiều khi cũng thấy hạnh phúc, hạnh phúc mừng là “Thôi kệ, họ chửi mình vậy họ cũng đỡ stress”. Nhiều khi thấy vui cho họ, thấy thương họ cũng mừng: “Ồ, họ chửi mình vậy chứ họ xả hơi thôi kệ họ, mình gắng nghe một chút”, người mà sống được tới mức độ đó thì cái gì cũng không làm đau khổ và cái gì cũng là hạnh phúc. Quý thầy quý cô thì bảo đảm được điều này còn quý Phật tử thì nhiều khi chưa được nhưng mình phải biết hạnh phúc là những điều đó, cái đó tiền mua không được. Cho nên tiền mua được trò chơi nhưng không mua được hạnh phúc, tiền không phải là tất cả.

c. Hoặc là nói tiền mua được dịch vụ thẩm mỹ nhưng không mua được sắc đẹp. 

Tiền mua được dịch vụ thẩm mỹ là sao?

Nghĩa là chúng ta có thể nhờ tiền đưa tới viện thẩm mỹ nâng cái mũi ta lên chút, cắt cái mắt hai mí, xăm lông mày, cắt cái má núm đồng tiền, chẻ cằm, đục lỗ mũi một chút, rồi xăm môi. 

Đại khái là chúng ta có thể mua nhưng mà sau khi chúng ta trả tiền cho dịch vụ thẩm mỹ đó về chúng ta có đẹp hơn không?

Nhiều người sẽ nó là đẹp hơn – xin thưa: không. Chúng ta tin rằng chúng ta bơm môi một cái, chúng ta nâng mũi một cái chúng ta sẽ đẹp hơn nhưng không phải, người có con mắt nhìn biết ngay, nét đẹp không phải cái đó.

Mà nét đẹp là cái gì?

Nét đẹp thực ra từ nơi tâm hồn và từ nơi cái phước quá khứ, nó là một cái gì nó tự nhiên mà làm cho người ta nhìn mình người ta yêu quý người ta thích nhìn mãi và người ta mến mình, đôi khi mình nhờ một cái gì người ta sẵn sàng người ta làm v.v.. đó chính là cái sắc đẹp. Cái sắc đẹp của mình không phải là nơi mà cái mắt mình cắt hay môi mình chẻ mà cái sắc đẹp của mình là nơi tình thương của người chung quanh mình thì đó chính là mình đẹp. 

Nên mình đừng có hỏi:

Cô đó đẹp không? Thầy đó đẹp không? Sư cô đó đẹp hay không?

Mà hãy hỏi thế này:

Mọi người có thương yêu Sư cô đó không? Mọi người có thương yêu thầy đó không? Mọi người có thương yêu em gái đó hay không, cô gái đó hay không?

Cái sắc đẹp là chỗ đó chứ không phải sắc đẹp là cái mắt cái môi, không phải là cái gì mũi dọc dừa, mắt bồ câu, môi trái tim, tóc như mây bay, làn da như tuyết rơi hay là má như hai trái đào. Sắc đẹp không phải là những diễn tả đó mà sắc đẹp là tình cảm của người chung quanh mình dành cho mình. Mà trên đời chúng ta hạnh phúc không phải vì ta đẹp mà ta hạnh phúc vì mọi người chung quanh thương quý ta. Nên Nguyễn Du có nói “Hồng nhan bạc mệnh” hay “Hồng nhan đa truân”: người mà đẹp lại nhiều khi là những người khổ. Mà cái chúng ta cần tìm trên đời mục tiêu cuối cùng là hạnh phúc, mà hạnh phúc như là khi ta được mọi người thương yêu, quý trọng, khi ta cần mọi người sẵn sàng ra tay giúp đỡ được như vậy đó là hạnh phúc và cái đó chính là sắc đẹp. 

Cho nên ví dụ như có một người đàn ông họ đi tìm để họ kết tình cảm thì người đàn ông mà cạn cợt không có trách nhiệm thì thích cô gái đẹp. Nhưng mà người đàn ông mà muốn tìm một người vợ thật sự cho mình thì thích cô gái có nết na, có giỏi giắn chứ không phải người đẹp, đẹp không đem về trưng bày được. Thành thử chúng ta thấy cái mà làm chúng ta lâu bền làm cho mọi người tin tưởng nó không phải là cái sắc đẹp mà chính là tình thương của người chung quanh đặt lên mình và cái đó tiền không mua được. Cho nên chúng ta tốn tiền để đi làm dịch vụ thẩm mỹ thì thôi cũng làm chứ mình không làm thì sợ mấy cửa hàng dịch vụ nó ế tội nghiệp, ai làm thì cứ làm nhưng phải hiểu rằng cái quan trọng là để cho mọi người thương yêu mình là chính giá trị sống của mình, cuộc sống của mình và cái đó không phải đồng tiền mua được, mà cái đó là cả tâm hồn của ta.

d. Hoặc là tiền có thể mua được sự phục vụ của người khác như nãy chúng ta nói là tiền mua được dịch vụ nhưng không mua được sự trung thành của người khác. Mình mua được sự phục vụ, bây giờ nói:

Anh làm cho tôi một năm tôi trả anh là mấy triệu.

Dạ, làm ngay.

Nhưng khi mà ăn cướp vào dí súng vào đầu:

Ông chủ nằm ngủ phòng nào? Ông chủ đi giờ nào, về giờ nào, tiền để đâu?

Anh ta chỉ ngay tại vì tiền không mua được sự trung thành, tiền chỉ mua sự phục vụ không mua được sự trung thành. Nghĩa là sự phục vụ người ta bỏ công ra người ta bỏ cân đối với cái tiền mình trả cho người ta.

Còn người trung thành là gì?

Là người thương yêu mình, dám sống chết với mình, bảo vệ mình ở sau lưng, bênh vực mình ở trước mặt và sẵn sàng xả thân vì mình. Sự trung thành như thế tiền không mua được, cái đó là ân nghĩa của nhiều kiếp, cái đó là sự thuyết phục của cả tư cách, của cả đạo lý, của cả đạo đức, của cả tài năng chứ cái đó tiền không mua được. Cho nên chúng ta đừng nghĩ chúng ta có tiền chúng ta thấy có người hầu kẻ hạ là nói tôi có tất cả – không, không có: trong trái tim của người đó chúng ta không có chỗ đứng. Mặc dù ta trả tiền cho họ hàng tháng, mặc dù ta trả tiền cho họ hàng năm nhưng, trong lòng họ ta không có chỗ đứng, trong lòng họ chỉ có tiền. 

Còn chừng nào mà mới có sự trung thành?

Ta cũng bỏ tiền ra ta thuê người đó về làm cho ta nhưng ta đối xử với người đó tử tế, ta coi người đó như gia đình, ta thương yêu, ta chăm sóc, ta ân cần, ta quý trọng người đó, khi người đó họ ngặt nghèo ta không đuổi ra khỏi cửa mà ta biết có cái giúp đỡ, có cái ân nghĩa với nhau thì lúc đó mới có sự trung thành. Như vậy đồng tiền mà ta trả hàng tháng nó không đem lại sự trung thành nhưng mà chính lòng tử tế của ta, lòng tốt của ta mới đem lại sự trung thành. Cho nên tiền không phải là tất cả mà chính tâm hồn ta, chính cuộc sống ta mới là tất cả. Cho nên nhiều người không hiểu cứ tưởng tiền là tất cả thì thật là oan cho đồng tiền, đồng tiền không làm được gì nhiều đâu mà chính tâm hồn ta mới là quyết định, cuộc sống ta, cách sống của ta mới là cái quyết định. 

4. Tiền ở đâu mà có? Tiền từ đâu mà đến vào túi ta?

Có phải do nhà nước in ra, hay do là ông chủ ông trả tiền cho mình, hay là do người mua hàng đưa cho mình… tất cả đều đúng nhưng mà cạn. Nó có một nguyên nhân khiến cho ông chủ ông phải trả tiền cho mình, khiến cho người khách hàng phải đưa tiền cho mình để họ mua món hàng của mình là cái phước của quá khứ. Nên chúng ta có tiền bởi vì quá khứ ta có phước, đó là cái công thức, là nguyên tắc bất di bất dịch: hễ ta cái phước ta có tiền, ta không phước ta không tiền, ta ít phước ta ít tiền, ta nhiều phước ta nhiều tiền. Mà đã là phước thì hưởng nhiều sẽ hết, đó là nguyên tắc. 

Ví dụ nói:
Để tiền rồi tôi dùng tôi tiêu tầm bậy thôi tôi mua căn nhà tôi ở cho nó bảo đảm không có mất không hao mà nhà đất càng lúc càng lên giá.

Có chắc không?

Không chắc tí nào hết, nghiệp mà nó tới nó ép ta một cái ta bán nhà không kịp để lấy tiền chứ đừng có nói. Nghiệp mà nó tới nó ép ta một cái gì đó là chạy tiền bán nhà, đăng trên báo bán nhà không kịp để bán mất căn nhà để mà cấp cứu một chuyện gì, không phải dễ đâu. Lúc đó tự nhiên nhà mình có người bệnh ngặt nghèo không còn chỗ xoay xở phải bán, hoặc là lỡ kẹt tiền ngân hàng, hoặc kẹt vào một vụ kiện, hay là lỡ tông chiếc xe v.v.. bán nhà đền không kịp. Cho nên đừng có tưởng hễ ta có tiền ta ta có vật chất rồi ta khéo giữ rồi sẽ còn – không có đâu, hưởng mãi là hết. Như mình nói:

Tôi có tiền tôi mua nhà tầng. Thôi bây giờ Thầy nói tiền để hưởng mãi hết thì cũng đúng: mình cứ mua mình sắm mua dùng nhiều cũng hết, thôi tôi mua một căn nhà tôi ở.

Xin thưa, mình ở một căn nhà lầu một căn nhà đẹp cũng là đang hưởng phước và hưởng lâu thì hết. Cho nên đừng tưởng hễ tôi mua căn nhà là tôi sẽ ở tới khi tôi chết – không có đâu, cái phước cho ta ở 5 năm, phước cho ta ở 10 năm, phước cho ta ở 20 năm rồi phải bán căn nhà đó đi mà chạy rồi sau đó tự bán căn nhà lớn ngoài mặt tiền rồi chạy tuốt trong hẻm hay ra đồng mua căn nhà nho nhỏ hơn để lấy tiền chi tiêu một việc bứt ngặt nào đó chứ không phải dễ. Không có cái gì bền hết: hễ tiền là phước mà phước thì hưởng và hưởng thì hết, đó là nguyên tắc.

Còn khi nào thì phước sẽ không hết? Tiền là phước mà ta làm thế nào thì phước không hết?

Vì chúng ta biết tạo những công đức. Như vậy tiền là phước của quá khứ để cho hiện tại ta hưởng nhưng nếu ta không hưởng mà biết làm thì đồng tiền đó sẽ trở thành phước của tương lai. 

Mà làm sao để thành phước của tương lai?

Nếu ta biết thương người ta giúp người. Ví dụ mình giàu mình có tiền nhưng mà làng xóm chung quanh mình nhiều người nghèo hơn mình thì lúc nào trong đầu mình cũng suy nghĩ làm sao cho người chung quanh làm ăn khá lên họ giàu lên. Nghĩa là khi thì mình hỏi han người này, khi thì mình thăm người kia, rồi mình giúp cho đứa bé nhà đó đi học nghề, bên kia học cho xong phổ thông, rồi nhà nào kẹt vốn mình giúp đỡ v.v.. tức là mình tạo điều kiện cho làng xóm chung quanh mình cũng khá lên từ từ. Chứ không phải mình ỷ giàu mình chèn ép làm cho mấy người chung quanh họ trở thành làm thợ cho mình hết, hầu hạ phục vụ mình hết để cho mình đứng vị trí ông chủ - không phải, người đó hưởng hết. Còn mình thương người giúp người thì phước mình tăng lên, hoặc là mình giúp cho Phật pháp hưng thịnh thì phước mình tăng mãi trong vị lai.

Giúp cho Phật pháp hưng thịnh là sao?

Bởi vì Phật pháp là nguồn đạo lý khiến cho trên thế gian này con người ta sống tốt, tiêu diệt được cái ác độc trong lòng con người để con người ta có thể tử tế với nhau, chúng ta đem lại niềm vui cho nhau và người ta không còn bị ràng buộc bởi những cái tầm thường của thế gian nữa, Phật pháp là như vậy. Nên vì vậy người nào mà giúp cho Phật pháp phát triển thì người đó thành cái phước rất là lớn trong tương lai của mình, trong những đời sau của mình. Cho nên vì vậy ta nói tiền là phước, phước thì hưởng, hưởng thì hết; còn nếu người nào biết thì dùng đồng tiền đó để xây dựng được cái phước của tương lai thì cái phước đó không bao giờ hết. Chúng ta phải biết hi sinh, biết chia sẻ chứ không phải là hễ có tiền là chỉ lo cho mình.

5. Đặc biệt thế này, tiền vừa là niềm vui mà vừa là gánh nặng. 

Tại sao vậy? 

Tiền là niềm vui thì dễ hiểu phải không. Ví dụ bây giờ trong tủ mình chất 100 triệu ở trong hay 500 triệu ở trong thì mình có yên tâm phải không: thôi giờ khỏe rồi, giờ đi chùa nghe pháp rồi không có gì lo hết. 

Còn trong tủ mình không có đồng nào ngồi đây nghe pháp yên không?

Không yên, không biết chiều nay lấy gì nấu cơm. 

Cho nên có tiền là niềm vui bởi vì làm cho ta yên tâm. Đó, cái yên tâm đó là cái giá trị chứ không phải không đâu. Cho nên tại sao mà ta giúp cho người khác tiền là ta có phước bởi vì ta làm người khác yên tâm. Như người đó chiều nay họ không biết ăn món gì mình lại mình đưa họ 50 ngàn thế là từ đây cho tới chiều họ hết lo tại vì biết chiều họ có 50 ngàn để họ sống họ yên tâm. Còn chúng ta cũng vậy, tự nhiên hôm nay mình vơ được 100 triệu, hôm nay mình vơ được 5 triệu, hôm nay mình vơ được 500 ngàn thì cũng làm cho mình yên tâm được một thời gian. Cho nên tiền là niềm vui bởi vì nó giúp ta yên tâm để có thể sống thêm một thời gian nữa không sợ chết đói.
Nhưng tiền là gánh nặng?

Thì người nào có trí tuệ mới thấy tiền là gánh nặng, còn người không có trí tuệ chỉ thấy tiền là niềm vui. 

Tại sao tiền là gánh nặng?

Bởi vì chúng ta sẽ có 2 lỗi: 

Thứ nhất, tiền mà đem dùng sai là phước hết ngay;
Thứ hai, tiền để yên không dùng tới thì trong nhà sinh ra tai họa ngay.

Chúng ta hãy để ý lại, chúng ta cứ quan sát những người có tiền chứ người không có tiền thì không bị cái lỗi này, người có nhiều tiền mới bị 2 lỗi: một là dùng tiền sai để rồi hết sạch tiền mất phước hết luôn, hoặc là tiền để yên không dùng tới trong nhà cứ sinh tai họa suốt: cứ chuyện xui này chuyện xui kia xảy ra suốt. Chúng ta thử quan sát những người giàu, cực kỳ giàu rồi sẽ thấy có đúng như vậy hay không, hoặc là những người nào thật giàu hãy xem lại mình có đúng như vậy hay không: tiền mà dùng sai từ từ mất hết, còn tiền để yên tai họa tới ngay.

a. Bây giờ ta nói thế nào là dùng sai. Cái dùng sai có khi làm phước sai cũng là dùng sai, làm phước không đúng chỗ cũng là dùng sai.

Dùng sai nghĩa là thế này: 

Thứ nhất là phí phạm;
Thứ hai là mua cái không đáng mua;
Thứ ba là cho người không đáng cho.

Đó là dùng sai thì sau này mình không còn tiền nữa. Nhớ 3 cái tiền mà dùng sai coi chừng chúng ta bị, nhiều khi chúng ta nghèo không phải là tại mình bỏn xẻn mà do dùng sai: kiếp trước mình dùng tiền tầm bậy kiếp này tự nhiên nghèo.

Ủa, tính tôi không bao giờ tôi hà tiện, không bao giờ tôi bỏn xẻn với ai, ai tôi cũng thương thì kiếp trước là tôi cũng phải thương người rồi chứ sao kiếp này tôi không có tiền?

Đúng, kiếp trước rất thương người mà kiếp này không có đồng nào tiêu chỉ bởi vì kiếp trước tiêu tiền sai lầm.

Tiêu tiền sai lầm là đâu?

Tức là phí phạm, dùng những chuyện tốn tiền nhiều quá mà lợi ích nó ít quá. Chúng ta cứ mua món đắt tiền quá mà người hưởng thì không được nhiều, mua món đắt tiền quá mà để không nhiều chứ không có sử dụng nhiều nên đó là phí phạm. Hoặc là mua cái không đáng mua, trong nhất thời người giàu họ mới nghĩ ra được những điều đó còn chúng ta nhiều khi không nghĩ ra:

Nhiều khi họ mua một món cực kỳ đắt tiền, có người mua một món cả triệu đô la (là 15 tỷ của mình) rồi đem món đó bỏ trong tủ khóa lại luôn. Họ chẳng bao giờ họ dùng tới món đó và cũng chẳng ai dùng được món đó: một bảo vật gì đó, hay một viên minh châu, hay món đồ cổ cực kỳ quý. Họ mua xong họ cất luôn và họ chẳng bao giờ dùng và người khác cũng chẳng bao giờ dùng được nhưng mà hết 1 triệu đô trong đó. Ta phải hiểu rằng người này đời sau không có tiền tại vì mua cái mà không có lợi cho nhiều người hoặc gọi là mua cái không đáng mua. 

Hoặc là có người cứ thích đi ra shop, ra cửa hàng mua quần áo cứ thích quần áo nào đẹp là mua, mua về rồi không mặc nhiều, nhiều khi mặc một lần, nhiều khi mua về quên để không mặc. Nhưng mà cứ mua chất đầy tủ, trong khi có những người nghèo không quần không áo thì mình không cho, mà mở tủ mình ra thì 500-600 bộ quần áo để ở trong. Người đó cũng là mua thứ không đáng mua tại vì chưa phải mình cần thì kiếp sau cũng không còn tiền nữa.

Và cho người không đáng cho. 

Ví dụ như là có nhiều ông đại gia khi nhậu nhẹt mời những người đẹp tới ngồi chung bàn rồi bo cho họ 100 đô dễ dàng thoải mái. Trong khi là với 100 đô đó có khi một gia đình họ sống được 1 tháng, còn người đẹp kia 100 đô người đó cũng nướng ngay trong 1 đêm bay mất 100 đô ngay tức là họ dùng rất là phí. Đồng tiền mà cho người không đáng cho thì mình cũng hết phước luôn, nghĩa là dùng sai hết phước. 

Rồi ví dụ người đó họ cần tiền để đi đánh bài mình thấy tội nghiệp mình cho thì cũng là cho người không đáng cho.

Hoặc là có người đó cần tiền đi nhậu, mình cho tiền để đi nhậu cũng là cho người không đáng cho rồi mình sẽ hết phước.

Ngay cả bây giờ nói cúng dường thôi: cúng dường cho một người tu hành không chân chính cũng là cho người không đáng cho. Còn chỉ cúng dường cho những người tu hành chân chính thì cái phước ta mới tăng vượt lên bởi vì ta cho người đáng cho vì người tu hành chân chính sẽ làm tấm gương đạo đức cho bao nhiêu người noi theo. Còn người tu hành không chân chính: lừa bịp, gian dối, nhiều khi nói bậy nói bạ, dung dữ nạt nộ, sân si, ích kỷ mọi người chung quanh họ xa lánh hết mà mình cứ đem tiền mình cho người đó thì cho người không đáng cho sau này mình cũng hết phước luôn. Nên đồng tiền mà dùng phí, mua thứ không đáng mua, cho người không đáng cho mai mốt mình hết tiền.

b. Còn tiền mà để yên không dùng là gì?

Tức là để yên một chỗ giấu trong tủ hay là chôn vàng dưới đất: chôn vàng dưới đất cho nhiều, tiền để trong tủ một đống. Bỏ trong ngân hàng cũng vừa là để yên nhưng mà cũng vừa là giúp cho ngân hàng hoạt động cho người khác vay thì thôi tạm không nói. Chứ còn mà cứ giấu tiền trong nhà để yên hay giấu vàng trong nhà để yên không làm điều gì có lợi 1 năm thì không sao, 2 năm không sao, 3 năm không sao, 5 năm bắt đầu trong nhà sinh ra chuyện xui ngay. Nên chúng ta thấy như người đó nhà giàu mà con cái hư hỏng, có những cái chết bi thảm trong nhà, có những tai họa xảy ra, đâm xe v.v.. chúng ta biết chắc ngay là họ chôn đống vàng dưới đất vì tiền để yên chắc chắn sinh ra tai họa từ trong nhà. 

Nên đây là một điều rất là lạ, đồng tiền mình dùng đúng thì có phước mà mình để yên không làm gì hết thì sinh tai họa trong nhà ngay. Bởi vậy chúng ta mới nói tiền vừa là niềm vui mà cũng vừa là gánh nặng là vì vậy: niềm vui thì có tiền chúng ta yên tâm chúng ta biết mình còn sống được một thời gian nữa, mình mua những thứ gì mình muốn được; nhưng mà tiền là gánh nặng là bởi vì cầm một đống tiền người có trí tuệ mới biết sợ, còn người không có trí tuệ cầm tiền sung sướng lắm, nhưng có trí tuệ cầm đồng tiền là run ngay. Phải làm sao tu đến mức độ nào cầm đồng tiền là run là tu tốt, là thành công, là có trí tuệ. 
Chúng ta hỏi câu đó thôi là biết người đó có trí tuệ hay không thôi, chúng ta gặp bạn bè mình nói:

Ê mày, giờ mày có 1 tỷ rồi mày run hay mày sướng?

Người đó mà nói: Tao sướng, là biết người đó chưa hề biết Phật pháp không biết tu;
Còn người đó nói: Tao run, là biết mình phải kính trọng người đó tại vì người đó có tư duy, có đạo lý có biết tu hành mới cầm tiền mà run.

Chỗ này chúng ta có một ví dụ nó liên quan tới sự tu hành cao siêu: tức là có một người từ khi gặp Phật pháp rồi bắt đầu biết tin nhân quả, biết giữ gìn giới hạnh, không dám làm điều ác, chỉ làm những điều thiện, rồi tới lui chùa để học kinh điển, biết lễ Phật, biết tụng kinh, bắt đầu biết ngồi thiền. Sau một thời gian 3 năm, 5 năm, 10 năm tinh tấn ngồi thiền thì bắt đầu tâm nhập được vào định. Tâm nhập được vào định giống như trong tay cầm được 1 tỷ vé số và đây là chỗ mà rất nhiều người bị sai. Cũng giống như ở ngoài đời bất ngờ mình trúng số 1 tỷ người không có đạo lý thì mừng sung sướng, còn người có đạo lý thì bắt đầu lo: làm sao sử dụng 1 tỷ cho đúng đây, là không dám hưởng thụ tại vì người này biết đạo lý cầm 1 tỷ bắt đầu run. 

Tới người tu thiền cũng giống như vậy, bây giờ người biết tu khi mà nhập được vào trong Thiền định rồi mà nếu người đó vui mừng sung sướng thì người này không có trí tuệ để trở thành Bồ Tát. Trong khi chúng ta cứ tưởng là mục tiêu chúng ta tu tập để tâm nhập được vào trong định hoàn toàn thanh tịnh dứt bặt vọng tưởng, sống tâm thênh thang như mây trời, như hư vô. Chúng ta thấy mình tu mục tiêu được như vậy là quá hay, vậy mà tại sao hôm nay chúng ta nói với nhau rằng ai nhập được vào định rồi vui mừng sung sướng người đó không thể làm Thánh được, người đó không thể làm Bồ Tát được, đây là điều rất là lạ. 

Chúng ta nói vậy để dặn trước cho mọi người sau này một ngày nào đó công đức ta đã đủ ta ngồi thiền tâm nhập được vào trong định, ngồi bất động tâm hoàn toàn thanh tịnh hư vô mà nếu lúc đó ta thấy vui mừng thì hãy biết rằng trí tuệ mình còn rất kém và mình không thể làm một vị Bồ Tát lớn được. Nếu người nào ngồi thiền mà nhập được vào trong định mà cho rằng: “À, tôi thành công rồi, nay có được hạnh phúc rồi” thì từ từ bắt đầu đổ nghiệp, bắt đầu gặp những chuyện xui, tư cách mình bắt đầu suy giảm, đạo đức bắt đầu đi xuống, đây là điều rất là lạ. Còn người nào mà khi nhập được vào định rồi thì bắt đầu thấy lo y như có ai cho mình 10 tỷ.

Lo là vì sao?

Bởi vì biết từ đây mình mang một sứ mạng lớn đối với Phật pháp. Chúng ta nhớ một điều, cái định mà chúng ta đạt được phải có sự cho phép của Phật nha, đây là điều bí mật. Chúng ta đừng tưởng hễ do tôi tu siêng nên tôi nhập định – không có đâu, đừng bao giờ nghĩ như vậy. Trên chư Phật phải đồng ý ta mới nhập được định, còn nếu mà Phật chưa đồng ý: ở trên cao Phật Di Lặc, Phật Thích Ca mà chưa đồng ý thì cho mình ngồi 1.000 kiếp không bao giờ vào định, nhớ điều đó. Cho nên nhiều khi mình ngồi tu trong thâm sơn cùng cốc không ai biết nhưng không, Phật biết hết: từng tâm niệm từng giây từng phút của ta Phật đều theo dõi hết. 

Hoặc ta tu ở chùa, ta tu ở tịnh thất, ta tu ở nhà, ta ngồi dưới gầm cầu ta tu, ta vào trong rừng hoang ta tu lúc nào ta cũng được duyệt ở trên cao nhìn xuống hết. Chúng ta cứ cực khổ chúng ta vất vả nhưng mà tất cả đều được chư Phật, chư Bồ Tát đang quan sát, ngày nào đúng duyên đúng lúc rồi ở trên Phật đồng ý rồi: Phật đồng ý một cái, duyệt một cái rồi dưới này ta nhập định ngay. Mọi người phải hiểu điều đó nên khi nhập định rồi bắt đầu không có vui nữa, nhập định rồi lúc đó mới lo, lo vì bắt đầu nhận một sứ mạng rất lớn đối với Phật pháp. 

Chưa có nhập định thì không có gì hết, cứ lo tu, cứ trách nhiệm chính mình làm được bao nhiêu phước thì làm không có tính; nhưng mà hễ nhập định được rồi là trên vai gánh một gánh nặng đối với Phật pháp: phải sử dụng cái định đó làm sao cho cực kỳ chính xác. Còn nếu ỷ có cái định đó rồi bắt đầu xuất hiện được thần thông đem ra khoe khoang, lúc nào mở miệng nói chuyện với ai cũng khoe khoang là tôi nhập được định thế này, tôi có thần thông thế kia, tôi biết mấy người hết, tôi nhìn tâm mấy người tôi biết, tôi biết quá khứ người đó sao, tôi biết vị lai mấy người ra làm sao, tôi biết kiếp trước kiếp sau mấy người… lúc nào đi đâu cũng khoe khoang kiểu đó thì đổ vỡ ngay: tư cách đổ vỡ, nghiệp sẽ xảy ra, nhiều chuyện xui liên tiếp xuất hiện ngay, đó là không biết. 

Còn người nhập định rồi bắt đầu cẩn thận, khiêm tốn, kín đáo, lo việc cho đạo hoặc là gánh vác đổ công sức ra để dựng một ngôi chùa, đổ công sức ra thuyết phục mọi người về chùa tu tập, đổ công sức ra đi thuyết pháp giáo hóa, đổ công sức ra hướng dẫn người khác tu tập v.v.. lo bao nhiêu chuyện cho đạo từ nơi định lực của mình mà có sức mạnh để làm bao nhiêu điều khác thì người đó là con cưng của Phật, người đó mới có thể làm một vị Bồ Tát lớn của tương lai. Người đó không hề vui mừng nghĩa là khi mà nhập được vào định rồi là từ đó gánh lấy một trách nhiệm đối với Phật pháp rất là nặng. 

Chứ không phải được cái định là coi như ta là Thánh từ đây ta an hưởng, từ đây ta là Thiền sư, từ đây ta là Thánh cho người khác lạy – không phải, khi mà nhập được định rồi thì lại giấu kín thân phận mình để mà chỉ phục vụ để xây dựng Phật pháp thì người này là đệ tử cưng của Phật, người này sau này là một vị đại Bồ Tát cho thế gian này. Vì vậy nếu mình tu hành mà tâm mình còn động thì trách nhiệm mình ít: làm được gì đó thì làm, giúp ai được thì giúp, phụ Phật pháp phụ quý thầy quý cô hay là quý thầy quý cô phụ cho đại Chúng được bao nhiêu đó thì được không tính. Nhưng mà hễ tâm định một cái thì phải hiểu rằng từ đây trách nhiệm rất là nhiều. 

Cũng vậy, cũng giống như tiền mà để yên không dùng thì tai họa phát sinh. Cũng vậy, một người mà khi nhập được định rồi mà không làm gì cả thì tai họa sẽ phát sinh: bắt đầu sẽ thấy cuộc đời người đó bất an. 

Mình thấy làm lạ:

Ủa, sao người mà nhập được định là chứng được kết quả rồi mà tại sao cuộc đời bắt đầu lại lận đận?

Chính vì nhập được định rồi không làm gì hết là tai họa tới ngay, giống y như là một người có tiền giấu yên trong tủ không làm gì hết là trong nhà xảy ra chuyện xui xẻo.

• Do đó chúng ta phải hiểu khi Phật cho ta một điều quý giá nghĩa là giao ta một sứ mạng chứ không phải để ta hưởng thụ:

Ví dụ cho ta cái trí tuệ sáng suốt là để ta làm cái gì cho Phật pháp chứ không phải để ta khoe, ta hưởng;
Phật cho ta cái định là để ta có sức mạnh tinh thần mà ta gánh vác chuyện của Phật pháp, chuyện của chúng sinh, chứ không phải để ta ngồi đó ta hưởng;
Bây giờ đồng tiền cũng vậy, tiền là phước của quá khứ cho ta để cho ta có trách nhiệm với cuộc đời chứ không phải ta có tiền để ta hưởng thụ, nhớ như vậy.

Nên ai cầm tiền mà thấy lo lắng thì người đó là đệ tử cưng của Phật, còn ai cầm tiền mà sung sướng người đó đứng bên ngoài cửa chùa. Thà không tiền không lo, còn có tiền thì phải suy nghĩ sử dụng cho đúng hoặc là để dành.

6. Để dành khác với để yên là sao?

Tiền mà sử dụng cho đúng là có những việc thế này (chúng ta để ý xem chúng ta có làm đúng như Phật nói):

Thứ nhất là để dành;
Thứ hai là đầu tư để làm ăn;
Thứ ba là mua sắm những điều đáng mua sắm;
Thứ tư là chi trả những công việc mà ta phải chi trả như tiền điện, tiền nước, tiền công v.v..
Thứ năm là chúng ta tặng biếu hay cúng dường, tức là làm phước.

Vậy để dành với để yên khác nhau làm sao?
Số tiền mà để dành gọi là số tiền an toàn cho gia đình ta hay an toàn cho đại Chúng. Chứ không thể làm được bao nhiêu tiền thì dùng hết bấy nhiêu mà không có khoản tiền dự phòng thì gia đình rất nguy hiểm: lỡ gặp chuyện không có tiền dùng. Hoặc là đại Chúng cũng vậy, tới lúc chùa phải giữ tiền thì chùa phải có tiền dự phòng lỡ đại Chúng có chuyện bất ngờ thì người trụ trì còn có tiền để sử dụng. Cái mà gọi là tiền dự phòng, đề phòng những trường hợp bất trắc thì không gọi là tiền để yên mà gọi là tiền dự phòng, gọi là để dành. Tiền đó không có lỗi, tiền đó phải có; chứ đừng có không để dành, có bao nhiêu dùng hết là sai.

Còn để yên là không phải tiền để dành mà chỉ thích tích góp cho nhiều, cho đầy nó vượt khỏi sự dự phòng mà cứ thích để chất đống cho đầy để nghĩ rằng mình có nhiều tiền. Tiền đó là tiền để yên, tiền đó tạo thành tai họa: để yên 1 năm chưa sao, 2 năm chưa sao, 5 năm bắt đầu trong nhà xảy ra đủ thứ chuyện xui. 

7. Bây giờ chúng ta sẽ phân tích cái bệnh của người có tiền và cái bệnh của người không tiền: người có tiền nhiều sẽ mắc những bệnh gì và người không tiền mắc bệnh gì.

a. Bệnh của người có tiền là những bệnh thế này, có một lần có ông đó ông cũng là một nhà văn nhà thơ nổi tiếng và ông hay gàn, ông có triết lý sống nhưng mà cũng gàn không ai hiểu nổi. Ông đi dạy đại học tới tháng lãnh lương văn phòng đưa ông một xấp tiền bảo: “Thầy đếm đi”, ông không có đếm. Ông bước ra ban công ông đứng trên đó ông cầm tiền ông bung ra bay theo gió rơi xuống sân trường, sinh viên mừng quá mọi người chạy lại nhặt. 

Cái đó nghĩa là gì? Người mà làm như vậy thái độ đối với đồng tiền là sao?

Khinh thường đồng tiền. Mặc dù có vẻ hay đó, có vẻ rộng rãi, có vẻ bất cần đời: cầm tiền ra đứng trên tầng buông tay ra cho nó bay hết theo gió rơi xuống sân cho sinh viên xúm nhau chạy lại nhặt cười hả hể. Nhưng mà người như vậy thái độ là coi thường đồng tiền và đó là một cái bệnh hậu quả là không bao giờ có tiền nữa, sau này sẽ không làm ra tiền nữa. Nhưng mà nó cũng có cái may: không làm ra được đồng nào nhưng tới khi đói quá chạy lại xin ai cũng thương mà cho. Tại vì cầm tiền rải xuống giống như mình cho nhưng mà cho với thái độ khi khi nên sau này không bao giờ làm ra tiền, nhưng mà được bù lại mai mốt mà nghèo quá cứ đứng trước cửa đứng ẻo qua ẹo lại thế nào cũng có người biết ý chạy ra cầm cho tiền: “Đi đi, đi ăn gì đi”. Người gàn đây là một loại bệnh.

• Ngược lại là một người một xu cũng không dám bố thí thì người đó là bệnh keo kiệt, bủn xỉn, hà tiện thì người đó cũng sẽ không có đồng nào nữa. Hai bệnh ngược hẳn nhau và đều đưa tới một hậu quả giống nhau là không làm ra tiền nữa. Cầm tiền quăng theo gió bay thả chơi hoặc là một đồng rách cũng không dám nhả, không cho ai một xu nào – hai bệnh đó ngược hẳn nhau và sau này không làm ra tiền.

• Hoặc là có người có bệnh thế này, cũng tiêu tiền nhiều nhưng mà chỉ để mua sắm cho bản thân. Tức là mình cần cái gì mua cái đó, thích cái gì mình dùng cái đó nhưng mà người từ thiện mà tới nói:

Thôi bây giờ bên kia có mấy nhà cháy, hoặc là giúp cho mấy em học sinh nghèo xin vận động.

Móc ra 10 ngàn, 20 ngàn mà nói nặng nói nhẹ người đi quyên góp:

Có bản thân phải biết lo chứ, học phải biết lo có cha mẹ lo việc gì mà cứ đi xin, hơi đâu ở không mà đi lo chuyện thiên hạ, ai làm nấy ăn, có tay gắng làm.

Nói nặng nói nhẹ người ta thì người như vậy về sau cũng không còn tiền luôn. Tức là người này ích kỷ cực độ khi mình có tiền mình biết hưởng thụ: mua sắm nhiều cho bản thân, thích gì dùng cái đó nhưng mà một món của mình nhiều khi 7 triệu, 5 triệu trong khi đôi khi người ta chỉ cần mình giúp phụ một căn nhà tình thương cho người nghèo 500 ngàn, 1 triệu mình không bỏ ra nổi. Người mắc bệnh ích kỷ như vậy thì sau này cũng không có tiền nữa. Hôm vừa rồi vậy, chúng tôi mở khóa học hè ở trên núi nên nhiều khi Phật tử cũng 	hay vận động mời mấy người giàu tới chứng kiến để nghĩ rằng họ quyên góp. Họ tới họ không quyên góp họ chỉ trả lời một câu:

Ôi, gửi con tới chùa thì cha mẹ phải gắng lo.

Nếu nghĩ như vậy thì cuộc đời này đâu còn gì tốt đẹp tại vì nhiều khi cha mẹ cũng nghèo mà muốn cho con về chùa được học đạo đức và chùa cũng không kêu đóng góp gì nên chỉ vận động những Phật tử hảo tâm, phải hiểu điều đó. Nhưng mình nói một câu rất là sòng phẳng, rất là nguyên tắc: “Có con thì gắng lo”, nhưng đâu phải ai có con cũng lo nổi đâu: có người người ta giàu, người ta nghèo mình phải biết thương, chứ không phải ỷ có tiền rồi muốn xài xể (mắng nhiếc, làm nhục, nói nặng lời) ai là xài xể hay ỷ có tiền rồi đưa nguyên tắc ra nói chuyện thì như vậy đều là không đáng, những người như vậy sẽ không có tiền.

• Rồi bây giờ trong Phật pháp thì có chuyện thế này, ví dụ như có người giàu rồi biết đạo họ đem tiền tới cúng chùa và nhiều khi phát tâm cũng nhiều lắm. Và cúng chùa nhiều quá rồi bắt đầu ỷ lại, ỷ lại rồi muốn thao túng chùa: muốn quý thầy quý cô trong chùa đó làm gì phải theo ý mình, hễ làm không theo ý mình thì giận không tới chùa nữa, những cái đó cũng là một loại bệnh. Người Phật tử mà có trí tuệ mình càng cúng chùa thì càng kín đáo và khiêm tốn thì phước cực kỳ lớn, nghĩa là cái phước mình gấp vạn lần, gấp 10 lần số tiền mình cúng. Ví dụ một người rất giàu cúng chùa 50 triệu mà không nói ai biết, cũng dặn quý thầy quý cô đừng nói ai biết và mình tới chùa mình cũng hòa mình như một Phật tử khác như mọi Phật tử bình thường thì người đó ở trên chư Phật tính là người này cúng chùa 500 triệu. Mình cúng 50 thôi nhưng mà chính thái độ mình khiêm tốn, hòa đồng và kín đáo thì Phật nhân lệ hệ số 10 thành ra giống như mình cúng 500 triệu và kiếp sau mình hưởng cái phước của 500 triệu đó là 500 tỷ đồng. 

Tại vì nhân quả nó quả lớn lắm chứ không phải là mình cúng 50 triệu mà mai mốt hưởng 50 triệu đâu, không có đâu: 

Mình cúng 50 triệu có khi mình chỉ hưởng 50 triệu bởi vì mình khoe, mình nói, mình kênh kiệu; 
Hoặc cúng 50 hưởng 5 triệu bởi vì mình khoe nhiều quá: cúng có 50 mà đi mình khoe 500 lần và mất hết cái phước luôn;
Còn người cúng 50 triệu kín đáo, giấu kín, khiêm cung, hòa đồng không ai biết thì đời sau 500 tỷ bởi vì Phật biết Phật thương cái tâm đó để dành cho mình những quả phúc cực kỳ lớn.

Nên đây chúng ta để ý vậy, người mà có tiền cúng chùa hãy nhớ mình kín đáo và khiêm cung, coi như không cúng gì vẫn khiêm tốn thì người đó sau này rất dễ tu Phật thương chết là lên cõi trời ngay. Có cái lạ là lúc mình sống mình làm bao nhiêu điều công đức cực khổ mình không thấy kết quả gì nha, nhưng mà sự thật ở trên chư Thiên cứ chờ từng ngày để mình chết, trông chừng ngày mình chết, mong cho mình mau chết để đưa người đó về làm bạn tại vì trên chư Thiên họ cần những con người có cái tâm đó. Mình ở đây mình sợ chết quá chừng mà đâu biết ở trên cõi trời trông mình từng ngày để mình chết cho rồi. Bởi vì họ cần những người cao cả như vậy về cõi trời cho nó trang nghiêm chứ cõi này không phải cõi của mình. 

Người mà mình sống cao thượng mình có đồng tiền biết sử dụng đồng tiền đúng, cúng chùa hay giúp người mà trong thái độ ân cần, kính trọng, khiêm tốn thì người đó không phải người cõi này. Mà lúc sống mình không biết cứ sợ chết quá chừng chết không biết đi đâu, cứ sợ con cái không biết nó có thờ đàng hoàng, mỗi ngày nó cúng cho ăn sợ nó không cúng thì đói – không có đâu, mấy người đó lên nữa ăn thức ăn cõi trời không phải thức ăn cõi này. 

• Rồi người có tiền bị bệnh này nữa, ví dụ như người đó rất là giàu họ chơi được với nhiều bạn bè và trong số những người bạn bè họ có nhiều người là Phật tử mộ đạo mà không giàu bằng họ. Lúc đó họ mới đem đồng tiền ra họ so sánh họ nói rằng:

Mấy người đó mộ đạo thì mộ nhưng vẫn nghèo hơn tôi, tôi giàu hơn tôi ngon hơn, tôi giá trị hơn.

Như vậy người đó họ đo cái giá trị con người bằng cái gì?

Bằng tiền: ai tiền nhiều thì người đó có giá trị hơn. Và khi mà họ lấy vật chất để họ đo thì cái quả báo của họ là vật chất: cái quả báo của họ là họ ràng buộc bởi những cõi tầm thường của cõi người, hoặc cõi súc sinh, hoặc cõi ngạ quỷ, hoặc cõi địa ngục. Họ thuộc về thế giới đó từ cõi người trở xuống bởi vì họ đánh giá con người bằng đồng tiền. Còn người mà mình chơi với ai mình không đánh giá bằng đồng tiền mà đánh giá bằng cái tâm đạo: có thể người đó ít tiền nhưng mà cái tâm rất tốt mình cực kỳ kính trọng, còn người tiền nhiều mà tâm họ tầm thường quá họ kiêu ngạo, họ ích kỷ mình không kính trọng. 

Người mà biết đánh giá con người bằng cái tâm hồn thì người đó không thuộc cõi này, người đó đâu ở cõi trên trời từ cõi người trở lên, người đó họ sẽ sinh vào những cõi từ cõi người trở lên những cõi trời. Còn người mà đánh giá con người bằng vật chất thì người đó cõi họ sẽ sống sẽ sinh về là từ cõi người trở xuống súc sinh, địa ngục, ngạ quỷ rồi chắc chắn thế nào cũng làm bậy bạ. Người mà đánh giá con người bằng đồng tiền: ai có tiền nhiều người đó ngon thì người đó chắc chắn sẽ làm bậy. Còn người mà đánh giá con người bằng tâm hồn thì người đó sẽ luôn luôn làm được những điều tốt. 

Chính vì người mà họ coi thường người mộ đạo nghèo hơn mình nghĩa là họ có coi trọng đạo lý không?

Không, không coi trọng đạo lý họ mới coi trọng tiền. 

Và nếu họ không coi trọng đạo lý họ có chịu học đạo lý không?

Không.

Không học đạo lý thì họ có tu không?
Không.

Không tu, không học đạo lý họ có làm được những điều thiện không?

Không. 

Kiếp sau họ làm sao?

Nghèo. Vậy đó, có tiền mà thái độ sai kiếp sau mất hết cho nên mình có trí tuệ mình là đệ tử Phật mình đánh giá con người trên nhân cách. Đó là lý do tại sao mà ta phải kính trọng Tăng Ni những người không hề giàu bằng ta: ở bên ngoài mình còn có chiếc xe đạp, còn có nhà tầng trong khi Tăng Ni không có gì hết. Nhưng mà tại sao ta gặp ta phải cúi chào, ta phải lễ lạy, ta phải xưng hô cẩn trọng? 

Bởi vì Tăng Ni có tấm lòng, có trí tuệ, có những cái thuộc về tinh thần. Tức là Tăng Ni là những người có trí tuệ vì học hỏi đạo lý của Phật, Tăng Ni có tâm hồn biết thương yêu chúng sinh. Nên chính vì những cái quý giá trong trái tim đó, trong bộ óc đó mà ta quỳ xuống trước Tăng Ni ta đảnh lễ. Và chính vì ta biết quỳ xuống ta đảnh lễ một người không có đồng nào chỉ có trái tim thì chính ta là người không thuộc về thế giới này nữa, ta bắt đầu từ cõi người trở đi lên cõi trời. Còn người mà nhìn thấy Tăng Ni nghĩ: “Ồ, mấy ông đó tu đâu có đồng nào”, thì đúng là người đó sau này cũng sẽ không có đồng nào và đi xuống luôn. Đây là chỗ tại sao ta kính trọng Tăng Ni là vậy.

• Rồi đây thêm cái bệnh của người có tiền nữa là coi đồng tiền là phương tiện để đi tới quyền lực. Nếu mình có tiền mình mua chuộc người này, mua chuộc người kia sẽ có nhiều người phục tùng mình, vâng lời mình, chịu sự sai khiến của mình tức là mình có quyền lực:

Mua luôn cán bộ luôn, cán bộ phải phục vụ ý đồ bảo vệ bao che cho mình;
Mua đàn em để phục vụ cho mình;
Mua công nhân để phục vụ cho mình.

Tức là dùng tiền để đi tìm quyền lực. Người mà nghĩ tới chuyện dùng tiền để tìm quyền lực chắc chắn người đó sẽ thành bố già mafia, chắc chắn sẽ làm trùm xã hội đen. Tư tưởng đó sẽ đưa đến làm trùm xã hội đen và trùm xã hội đen tức là thành một bạo chúa, mà bạo chúa tức là ác quỷ. Câu này nói không phải là quá đáng đâu: những người có phước giàu có nhưng dùng tiền để bắt người khác phải phục vụ những ý đồ đen tối của mình người đó chết cái phước dư nó còn đều làm ác quỷ. Cũng là con quỷ chúa rồi sau này mới đọa địa ngục sau nhưng cái dư phước còn để vẫn làm được một con quỷ chúa, còn lúc sống thì làm bố già mafia. Chúng ta nhớ câu hồi nãy nói: “Tiền là một ông chủ ác độc nhưng mà là một người đầy tớ tử tế” nghĩa là sao? 

Tại sao tiền là một ông chủ ác độc?

Nghĩa là nếu ta coi tiền là ông chủ: tiền là cái trên ta, tiền là cái hơn ta, tiền là cái ta phải tôn thờ thì đồng tiền sẽ sai ta làm những điều ác độc. Nên chính vì thế nói tiền là ông chủ ác độc là vậy chứ tiền thật ra không là ông chủ đâu, nhưng mà vì ta đã thờ tiền như là ông chủ của mình, ta tôn thờ tiền như là tất cả thì chắc chắn vì tiền ta sẽ làm những điều ác độc.

Mà tại sao tiền lại là một người đầy tớ tử tế?

Lúc đó ta không coi tiền hơn ta mà ta coi tiền chỉ là phương tiện của ta thôi, giống như người đầy tớ mà ta sai bảo thì tiền không hơn ta được, không hơn cái giá trị con người mà tiền chỉ là phương tiện để sống nên ta sử dụng đồng tiền cho chính xác thì chắc chắn thế nào ta cũng sử dụng đồng tiền để giúp đỡ con người. Bởi vì tiền không là tất cả, tiền không cao hơn con người, tiền phải thấp hơn con người chính vì vậy ta sẽ dùng đồng tiền để thương yêu, để giúp đỡ và như vậy đồng tiền đó rất là tử tế. Nên vì vậy câu nói rất là ngắn gọn, rất là bí hiểm nhưng mà rất là chính xác: tiền là ông chủ ác độc nhưng tiền sẽ là một người đầy tớ tử tế.

b. Bây giờ cái bệnh của người ít tiền.

• Là lúc nào cũng muốn có tiền: mình không tiền cho nên cái bệnh là lúc nào cũng muốn có tiền. Chính vì muốn có tiền nên mình loay hoay nghĩ đủ cách để kiếm tiền, cái mà loay hoay nghĩ đủ cách để kiếm tiền làm cho mình phải căng thẳng, phải lo lắng, phải ưu tư, phải nhức đầu, phải stress đó là nghiệp, nên đây là cái nghiệp làm cho ta bất an. Dù sao thì người có phước họ kiếm tiền dễ tâm hồn họ cũng thanh thản họ không phải lo nhiều, còn nếu ta ít phước làm hôm nay phải nghĩ tới ngày mai thì ta cứ phải lo nên nghiệp nó buộc mình. Nên hễ người nghèo luôn luôn phải lo, người giàu họ chỉ lo khi nào họ có thêm cái tham. Người giàu chỉ lo khi nào có lòng tham, còn người giàu mà không có lòng tham họ sống thanh thản lắm. Còn người nghèo luôn luôn bị buộc phải lo, chỉ trừ trường hợp người nghèo đó họ có một triết lý sống họ biết đủ họ an phận thì thôi họ ổn họ không lo, còn nghèo là phải lo. Đó là cái bệnh của người ít tiền là lo.

• Cái bệnh thứ hai của người ít tiền nữa là đôi khi nghĩ đến những cách kiếm tiền phi pháp và tội lỗi. Nghèo quá rồi túng hóa liều: đôi khi mình có lừa đảo, có gian dối, rồi có khi có cướp, có trộm, đó là những cái phi pháp; hoặc là buôn bán những thứ trái phép như ma túy, vũ khí, buôn lậu v.v.. đó là bệnh của người ít tiền. 

• Rồi một cái bệnh của người ít tiền nữa là nịnh người giàu. Nếu chúng ta coi đồng tiền trọng quá thì khi thấy người giàu ta dễ ân cần ta nịnh để chúng ta hi vọng sẽ được chia sẻ một ít nào đó. Lúc ta nịnh ta làm ra vẻ kính trọng không phải kính trọng tâm hồn, cái nhân cách con người mà ta ra vẻ kính trọng chỉ bởi vì người kia có tiền nhiều, đây cũng là một loại bệnh. 

Mà chừng nào mới hết bệnh này?

Chừng nào ta có đạo lý ta chỉ kính trọng người có đạo lý chứ không phải vì người đó có tiền thì ta mới hết cái bệnh nịnh. Thường thường người Phật tử ta không bị bệnh này bởi vì ta có đạo lý: thấy ai có đạo lý ta kính trọng, còn người giàu thì ta cũng quý vậy chứ không phải không nhưng mà đợi xem người giàu đó biết tu hay không mình mới quý, còn người giàu mà thật sự không biết tu hành không biết đạo lý ta cũng không cần. Cho nên người Phật tử không nịnh, mình chỉ trọng con người vì người đó có đạo đức, chứ còn nếu mà người đó có tiền mà không có đạo đức mà mình vẫn nịnh tức là mình sẽ mất đạo đức: mình không coi trọng đạo đức thì mình sẽ mất đạo đức, nhớ như vậy. 

• Rồi có một cái bệnh của người ít tiền nữa là cái mặc cảm: thấy mình không có tiền thấy người chung quanh có tiền nên mình mặc cảm mình không muốn chơi với ai, không muốn gặp ai, rồi cũng không chịu làm phước, hơi thụ động. Cho nên vì vậy nếu mà ta thấy người nào nghèo mà họ bị bệnh mặc cảm thì ta phải cứu họ, đừng để họ bị cái mặc cảm đó lâu dài tội nghiệp họ. Tại vì khi họ mặc cảm họ không tiếp xúc với ai, không chơi với ai thì họ sẽ không có đến chùa họ không làm phước được thì họ cứ nghèo mãi. Nên vì vậy nếu chung quanh ta ta thấy có người nào nghèo mà bị mặc cảm không chơi với ai, không tiếp xúc với ai ta phải cứu họ.

Cứu họ bằng cách gì?

Đến với họ, đến thăm họ. Mình là người dù sao cũng có tiền thấy người đó nghèo họ ít chơi với ai mình chịu khó tới thăm hỏi để phá vỡ cái mặc cảm của họ đi, giúp cho họ biết đạo lý rồi mình cho họ biết cái giá trị con người không phải ở tiền bạc mà chính là đạo lý: cứ sống có đạo lý tự nhiên sẽ có giá trị giữa đời này. 
• Rồi có người không có tiền và mắc bệnh này nữa là không cần tiền: không có tiền và không cần tiền, coi tiền bạc như rơm rác luôn. 

Mà tại sao gọi là bệnh? Mình thấy bất cần tiền là ngon chứ, là hay chứ tại sao mà vẫn là một loại bệnh?

Bởi vì thế này, chừng nào mình có nhiều tiền mà mình không coi tiền là quan trọng thì cái đó mới là quý, mới thật sự là người này có tu hành cao siêu. Còn mình không có tiền rồi mình nói: “Ôi, tôi không cần tiền, tôi coi tiền như rơm rác”, nó chưa có giá trị tại vì mình không có tiền. Nên người không tiền mà nói chảnh: “Ôi, tôi coi tiền như rơm rác” thì câu nói đó không có giá trị, chừng nào mình tiền đầy ắp mà mình dám nói câu đó: “Đối với tôi tiền bạc không có nghĩa gì, là rơm rác” thì câu nói rất có giá trị, người đó là người biết tu, người đó tu cao siêu. Còn nghèo thì đừng nói câu đó, khi mình nghèo đừng nói là tôi coi tiền như rơm rác, nói câu đó thành bệnh ngay và sau này không có tiền.

8. Bây giờ chúng ta nói cái triết lý sống. Phật có dạy bài kinh dạy cho người cư sĩ là mỗi khi ta có tiền ta thu nhập thì ta sử dụng vào những việc thế này:

Thứ nhất là nuôi sống bản thân và gia đình;
Thứ hai là giúp người nghèo;
Thứ ba là ủng hộ Tam Bảo;
Thứ tư là tái đầu tư;
Và thứ năm là dành dụm.

Phật nói khi một số tiền ta thu được ta phải chia làm 5 phần. Nhưng mà đây là người có thu nhập lý tưởng mới chia tiền ra làm 5 phần, chứ còn người nghèo nói chỉ nuôi sống bản thân gia đình chưa đủ lấy đâu mà giúp người nghèo, cúng dường Tam Bảo, để dành, tái đầu tư. Ngày xưa có một người cư sĩ có thu nhập lý tưởng như thế này Phật bảo chia làm 5 phần như vậy nhưng mà không phải chia thành 5 phần đều nhau: nhiều khi cái nuôi sống bản thân gia đình mới là số lớn, rồi trích ra chút ít giúp người nghèo, chút ít hơn nữa cúng dường Tam Bảo, rồi tái đầu tư có thể nhiều hơn và để dành dụm một phần thôi. Nói là 5 phần nhưng có phần lớn, phần nhỏ tùy khả năng của mình chứ không phải 5 phần bằng nhau. 

Đó là thu nhập lý tưởng, còn người mà vừa đủ sống hay chưa đủ sống như chỉ phần đầu thôi là để nuôi sống bản thân và gia đình chưa đủ nữa thì lấy đâu mà làm tới 5 phần – mình thuộc loại người nghèo thì thôi kệ chịu cực một chút nhưng mà phải biết làm phước lâu dài. 

Con không có tiền lấy gì làm phước?

Không, không có tiền thì làm phước bằng miệng.

Ủa, làm phước làm sao bằng miệng?

Đúng như vậy: cái miệng mình làm phước nhiều hơn tiền, làm phước nhiều hơn bằng tay nếu biết. 

Cái miệng mình tạo tội nhiều hơn tiền bạc và sức lực tay chân của mình. Ví dụ thế này, hôm nào đó mình khởi tâm hung dữ lên mình vào chùa mình lại mình gây đánh lộn với ông thầy mình đánh ông thầy rơi mấy cái răng ra. 

Tội nặng không?

Nặng tại vì mình đã xúc phạm tới một vị Tăng, nhưng mà tội đó chưa nặng bằng mình dùng cái miệng mình mình đi ra chợ mình rêu rao mình nói bậy mình nói xấu ông thầy. Nói rồi người ta mất tín tâm người ta không tin chùa người ta bỏ chùa người ta tới không học đạo nữa thì cái miệng của mình kiếp sau mình đọa không biết bao nhiêu kiếp. Chứ còn đánh ông thầy gãy răng nhiều khi chỉ trả quả báo một vài năm mình sám hối hết, còn mà nói xấu ông thầy làm cho người ta mất tín tâm với đạo trả không biết bao nhiêu đời. Chúng ta nhớ cái miệng mình tạo tội hay tạo phước nhiều hơn cái tay chân, nhiều hơn tiền bạc. Cho nên bây giờ nói:

Con nghèo quá không đủ sống.

Thì phải làm phước.

Nghèo quá tiền đâu làm phước?

Dùng cái miệng mà làm phước.

Dùng miệng làm sao để làm phước?

Dùng miệng đem nói đạo lý khuyên có người chưa biết đạo hơn mình, trong đời này vẫn còn nhiều người chưa biết Phật pháp. 

Ở Sóc Trăng này đã biết đạo hết chưa?

Chưa, vậy còn biết bao nhiêu chuyện để ta làm. Hãy đi dùng cái miệng mình kể từ ngày hôm nay chúng ta sẽ lên đường mỗi người chia nhau mỗi nhóm đi khắp nơi sao cho sang năm bằng cái miệng của mình mà làm cho cả Sóc Trăng này biết Phật pháp. 

• Còn người có tiền thì chúng ta đừng kiểu cách trịch thượng mà phải biết bình dân hòa đồng, đừng ăn chơi phung phí sa đọa bởi vì tiền là tên lửa, tiền là hỏa tiễn, tiền là phi thuyền.

Phi thuyền đi đâu, tên lửa đưa ta đi đâu?

Xin nhớ: tiền là tên lửa đưa ta lên thiên đường nhanh như chớp và cũng đưa ta xuống địa ngục nhanh như chớp. Cho nên vì vậy người có tiền phải sử dụng tiền làm sao để đưa lên thiên đường, không đưa xuống địa ngục và người càng có tiền thì càng phải có trách nhiệm nhiều hơn với cuộc đời. Nhớ, cầm xấp tiền là phải biết lo bởi vì Phật cho mình một trách nhiệm. Chứ không phải cầm xấp tiền mà để mình sung sướng mình lên mặt – không có, cầm tiền là cầm trách nhiệm mà Phật cho mình đó. 

• Còn triết lý của người ít tiền là ta chấp nhận đời sống thanh bần nhưng biết siêng năng làm ăn và làm phước, ta biết quý trọng người có phước người có tiền nhưng không xu nịnh. Và nhớ, đừng mê tín làm phép trấn ếm để có tiền nha:

Thấy nghèo quá rồi đem cái kính gì đó gắn ở đây chỗ này cho nó chiếu qua bên kia cho tiền bên kia chạy qua bên mình – không có;
Hay là bỏ cái gì trong túi đi để nói chuyện cho người ta làm ăn – đừng tin mấy cái đó.

Nhớ, nghèo đừng mê tín, cứ làm phước là đúng thôi. Và khi ta nghèo thì thế nào ta cũng có cái lỗi gì trong quá khứ, chắc chắn trong quá khứ ta có cái sai gì đó nên bây giờ ta nghèo. Phải tìm cho ra cái lỗi đó để trị đi để kiếp sau đừng lặp lại.

Bây giờ những lỗi trong quá khứ có thể bị:

Cái lỗi mà dễ biết nhất hoặc là ta đã hà tiện bỏn xẻn không chịu giúp ai;
Và nếu nhìn trong tâm mình thấy mình không có cái tội này thì coi chừng mình mắc cái tội khác là có tiền dùng phí, khi tiêu tiền không cân nhắc: có khi mua những cái không đáng mua, cho người không đáng cho;
Hoặc là nếu phải bị những cái này thì coi chừng ta bị một cái lỗi khác là có khi ta đã cúng dường người không phải chân tu;
Hoặc là có khi kiếp trước ta để tiền không tiêu, có khi ta chết nằm luôn dưới đó hỏng luôn v.v.. 

Coi chừng mình kiểm tra lại hết: nếu mà mình thấy mình hà tiện thì thôi lỗi đó ngay đó thôi sửa ngay đó dễ, còn mà mình không phải hà tiện mà tại sao mình vẫn nghèo thì mấy lỗi khác rất khó tìm. Những lỗi tiêu tiền phung phí, để tiền yên, cho người không đáng cho mấy cái lỗi đó rất khó tìm nhưng phải tìm để sửa lại bây giờ kiếp này đừng có phạm lại nữa. 

9. Có câu chuyện đùa, có hai người hà tiện họ rủ nhau đi ra tắm sông chơi, bất ngờ họ nổi hứng họ mới thi nhau ai mà lặn lên sớm thì phải trả cho người kia 50 nghìn. Hai người đều hà tiện cùng nhảy xuống sông: “Một, hai, ba” nhảy cắm đầu xuống sông rồi họ ôm gốc cột ở dưới để họ đừng có nổi lên sớm, nổi lên sớm mất công tốn 50 ngàn và 3 ngày sau cả hai cùng nổi lên. 

Hoặc có những người trên thế giới mà họ giàu khủng khiếp luôn, ví dụ như nhà tỷ phú Bill Gates ông chủ hãng Microsoft tiền ông là cả mấy trăm tỷ đô la giàu nhất thế giới luôn. Những người như vậy họ làm phước cái gì ở kiếp trước mà giờ giàu khiếp như vậy?

Tức là những đời trước họ cũng đi trong ngành khoa học nào đó một phát minh, một sáng chế của họ là cả mấy trăm năm qua thế giới sử dụng. Như họ chế ra một cái công thức của một chiếc máy nổ, của một chiếc xe, cái bóng đèn gì đó và bây giờ cả thế giới đều sử dụng công nghệ của họ chế ra. Họ chết rồi nhưng bây giờ cái phước nó tích lũy lại khiến bây giờ họ hưởng lại, rồi cả thế giới phải mua sản phẩm của họ để họ trở thành người giàu nhất hành tinh v.v.. Mà đời xưa lúc họ chế ra công cụ đó họ không nghĩ kiếm tiền, họ chỉ nghĩ tiện nghi cho nhân loại thôi. Mà không ngờ chính cái tâm đó, cái động cơ đó bây giờ kiếp này họ thành những người mà có phước cực kỳ lớn.

Chúng ta cũng vậy, hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau Triết lý về đồng tiền để chúng ta thấy được tiền không phải là tất cả và càng hiểu đạo lý thì chúng ta sẽ thấy rằng tiền là trách nhiệm. Nên từ đây về sau nếu không tiền thì ít lo mình chỉ biết làm phước thôi, còn nếu càng có tiền nhiều thì càng phải lo rất nhiều để làm sao sử dụng đồng tiền đó cho đúng để đem lại cái an, cái hạnh phúc và đạo lý cho cuộc đời này. Nghĩa là đồng tiền trong tay ta sẽ trở thành đạo lý, sẽ trở thành hạnh phúc cho mọi người chung quanh ta.


T
a thường nghe nói rằng là trong đạo Phật có tám vạn bốn nghìn pháp môn tu hành. Sự thật là bởi vì nói là tám vạn bốn ngàn pháp môn tức là sự tu hành nó phải nằm trong cuộc sống của ta cái gì cũng là cái tu cả: ngồi cũng là có phép để tu, đi cũng có phép để tu, ăn có cũng có phép để tu, nói có phép để tu, nằm ngủ cũng có phép để tu, tư duy cũng có phép để tu, đối xử với con người cũng có phép để tu… là vô số điều vô số chuyện trong cuộc sống và bất cứ điều gì trong cuộc sống này thì đạo Phật đều có thể lý giải phân tích và tu hành được cả. 

Mà cái đặc biệt là tám vạn bốn ngàn pháp môn đó tất cả đều quy về, hướng về, đưa về vô ngã: tức là ta tu làm sao đó mà rồi tất cả đưa về vô ngã là ta đi đúng với đạo Phật. Còn nếu như ai đưa ra một pháp môn cũng nói rằng là: “Phật dạy tám vạn bốn ngàn pháp môn cho nên tôi tu như vậy cũng là tu nhưng mà nếu không đưa về vô ngã thì không phải đạo Phật, nhớ như vậy. Nên hôm nay chúng ta nói lên một pháp tu rất đặc biệt là Ăn, nhưng mà để nói là ăn không thì nó kỳ lạ cho nên mình phải để cái tựa đề nó dài dài Triết lý về ăn uống. Thật ra thì mỗi ngày chúng ta đều phải ăn.

Trong trường hợp nào thì chúng ta không ăn?

-	Không có gì để ăn, hoặc là ta bị vào một cái tai nạn nào đó lọt vào nơi mà không có gì để ăn, hoặc là có người do là bụ bẫm quá thì nhịn ăn để cho giảm cân gọi là những người ăn kiêng. Mỗi ngày ta đều ăn để sống và chúng ta cứ xem là mình phải có ăn, đời phải cho mình ăn và sống là phải ăn, xem như việc ăn là việc hết sức bình thường. Nhưng ta không ngờ rằng trong miếng ăn đó nó chứa đựng biết bao nhiêu là triết lý, bao nhiêu là tội phúc, bao nhiêu là công lao, bao nhiêu là điều ẩn chứa ở phía sau của từng miếng ăn mà ta đưa vào miệng của mình và qua bài hôm nay chúng ta biết tư duy chúng ta bắt đầu mới thấy sợ miếng ăn của mình. 
Từ nhỏ tới lớn khi vừa lọt lòng bú miếng sữa của mẹ cho đến ngày mà ăn miếng ăn cuối cùng để rồi nằm xuôi tay nhắm mắt miếng ăn đối với ta là vô cùng hết sức là bình thường mà cũng hết sức là quan trọng, hết sức là ý nghĩa nhưng mà ta bỏ quên, ta không ngờ trong đó chứa đựng quá nhiều điều kỳ lạ. Hiểu được điều này rồi ta sẽ giật mình, ta giật mình rồi từ đây về sau thấy: “Đúng, ăn là một pháp tu”. Mỗi khi gắp một cái đũa xuống trong đó ta đầy đủ cái trí tuệ, cái ý thức, cái đạo đức của mình trong đó chứ không còn cứ gắp bỏ vào bát lùa vào miệng một cách vô tư là vô ý thức nữa, từ đây hết rồi. Bắt đầu là mỗi một miếng ăn đưa vào miệng đầy đủ cả cái tư duy, cả cái đạo đức, cả cái triết lý trong đó, cả cái sự sống trong đó.

Và chúng ta mới thấy Phật dạy đúng: tu trong từng giờ từng phút đúng là tám vạn bốn ngàn pháp môn cái gì cũng là tu, cái gì cũng phải đưa đến thiện pháp, cái gì cũng phải đưa đến vô ngã, hay như vậy. Rồi bắt đầu một lúc nào đó khi hiểu được ăn rồi ta sẽ tư duy với cái thở bắt đầu ta mới thấy sợ cái thở: hít vào hít ra không hay, đến lúc nào đó bắt đầu hít ra hít vào là cả một ý thức. Rồi lúc nào ta cũng phải đi, phải đứng, phải ngồi cứ vô tư nhưng lúc nào đó bắt đầu thấy vấn đề nó lớn rồi không phải nhỏ nữa. Nên vì vậy mà một người khi biết tu rồi thì cái đưa tay, cái duỗi chân của người đó đều tràn đầy đạo lý, trong đó có cái tĩnh lặng, cái tịch tịnh, cái Chánh niệm, cái sáng suốt, triết lý, trí tuệ trong đó không còn làm cái gì vô tư nữa.

Và cái nhân quả nó là gì?

-	Nhân quả một ngày nào đó ta thành bậc Thánh, ta thành Phật thì được diễn ta như thế này: “Đức Thế Tôn dáng đi trầm hùng như con voi chúa”, tức là đi nhẹ mà hùng dũng. Còn bây giờ ta đi nhẹ thì yểu điệu lả lướt, còn nếu mà nặng thì thô kệch như con trâu. Nhưng mà khi ta gieo cái nhân tu trong từng giây phút của cuộc sống, trong từng mọi điều của mọi cử chỉ thì sau này khi mình thành Thánh rồi dáng đi mình như con voi chúa bình an, tự tại, đứng đó hay ngồi đó như cả một tòa núi châu báu.

Vì sao vậy?

-	Vì từ nhiều kiếp mỗi một hành động của ta đều ẩn chứa trong đó biết bao nhiêu là trí tuệ, tĩnh lặng, đạo lý mầu nhiệm chứ không phải là vô ý thức, vô tư mà sống, mà ăn, mà nói, mà thở mà gây bao nhiêu nghiệp. Hôm nay ta nói về bài Triết lý về ăn uống để ta thấy rằng bất cứ điều gì nhỏ không còn là nhỏ nữa, tất cả mọi điều trong cuộc sống này đều kỳ lạ, đều mầu nhiệm: một giọt nước rơi, một ánh sương xa, một cơn gió thoảng tất cả đều là điều mầu nhiệm cả.
1. Bây giờ ta nói về cái ăn uống. 

Ta ăn để làm gì?

-	Để sống.

Ăn nghĩa là gì?

-	Nghĩa là đưa dưỡng chất vào cơ thể.

Ta đưa cái gì vào cơ thể?

-	Có mấy chất mà ngoài mấy biển báo của y tế hay nói đó: chất bột, chất đạm, chất béo, đường, chất xơ, nước, khoáng chất, cả không khí để thở nữa. Nên nếu mà không có sự vay mượn dung nạp từ bên ngoài ta chết nên vì vậy con người sống là hoàn toàn lệ thuộc vào môi trường bên ngoài, không ai sống một mình được, không ai tự mình sống được. Nội cái triết lý đầu tiên rằng ta gắp miếng cơm này ta đã động đến ân nghĩa tới cả đồng ruộng luôn: một miếng cơm ta cầm lên nó động tới cả đất trời, đến đồng ruộng.

Mà đồng ruộng đó là gì?

-	Là mồ hôi của người nông dân, là không khí, là đất, là trời, là nước, là giống… đủ thứ chuyện: nhà máy xay, nhà máy xát, rồi tới cái bếp mình nấu rồi tới miếng cơm, gắp lên miếng cơm là đằng sau nó là biết bao nhiêu điều.

Ta gắp một miếng cá ta động đến cái gì?

-	Đến mạng sống của một con vật, ta động đến cái tự do vùng vẫy sông nước, động đến cả thủy thần ở dưới nước, động đến người chài lưới, người câu cá, người bán ở chở. Tức là mỗi một món ăn ta đưa vào ta động đến cả đất trời, động đến hết nhưng mà ta chỉ nghĩ rằng ta bỏ ra vài trăm nghìn, vài chục nghìn ta mua rồi ta xong trách nhiệm – nhưng mà sự thật không xong đâu. Vì giá thì có lên có xuống, hôm nay giá rẻ hôm nay giá đắt, hoặc thậm chí ta được cho được tặng được biếu, có người cho ta vài cân thịt để ta ăn hôm nay ta không phải bỏ tiền mua nhưng mà bất cứ cái gì ta đưa vào miệng ta rồi ta động đến cả trời đất ở phía sau đó hết thành một món nợ, thành ân nghĩa hết. Và cái mà động đến đất trời đó có cái là nó không phải vay mượn sinh mạng của ai và có cái là thật sự nó là sinh mạng, là mạng sống của một loài vật nào đó, động đến cả sự sống của người ta, lấy mất sự sống của một chúng sinh nào đó không phải đơn giản chút nào. 
Nên đưa miếng ăn vào miệng nhiều thứ để ta suy ngẫm rồi ta mới thấy rằng là thật sự miếng ăn là chuyện lớn lắm. 

Và hiểu một điều này nữa, ví dụ như Thầy đố ai biết Thầy mơ ước điều gì lớn nhất trên đời Thầy?

Có điều mà Thầy mơ ước nhất trên đời này là có thể đi về một nơi vắng vẻ không ai tìm thấy được Thầy ẩn tu. Thật sự là như vậy trong đầu chỉ có bấy nhiêu đó nhưng mà bây giờ cái duyên chưa phải còn trách nhiệm. Thầy cứ vậy, từ nhỏ tới lớn cứ ước mơ điều đó, mỗi khi Thầy đi đây đi kia đi giảng đi đến vùng nào đó vắng vẻ mà nghe nói khí hậu tốt, dễ kiếm được gạo đầu Thầy nghĩ: 

-	À, về đây mình dựng một cái nhà nho nhỏ mình ẩn tu chắc được không ai tìm thấy mình được nữa, chắc vậy. 

Nhưng mà ngồi Thầy nghĩ:

-	Cũng phải đăng ký tạm trú thế là công an hộ tịch biết hết cả làm sao mà giấu được, rồi thôi mọi người cũng biết.

Cứ nghĩ như vậy nhưng trong đầu lúc nào cũng ước mơ.

Và ước mơ đó đúng không? Ước mơ đó đẹp không?

-	Với một người tu hành ta nghe một người mà thích đi ẩn tu thì thấy đẹp nhưng mà dễ mắc lỗi lầm.

Vì sao vậy?

Bởi vì khi một người muốn ẩn tu như vậy là người đó muốn tách mình ra khỏi cái duyên với cuộc đời, với chúng sinh để đi ẩn tu nhưng mà miếng ăn mình ăn thì nó động đến cả trời đất. Mỗi ngày vẫn phải ăn vẫn phải động đến cả trời đất nhưng mà sống thì muốn đừng ai động đến mình – nó ngược nhau, cái nhân quả nó không phù hợp. Cho nên cái ước mơ thì thấy đẹp: thấy một ẩn sĩ lên non cao, về trong rừng sâu, ở bên bờ suối vắng, trên cánh đồng hoang dựng một cái cốc ở tĩnh tại thấy thì đẹp nhưng ẩn chứa trong đó một nhân quả nguy hiểm là vẫn phải vay mượn của cuộc đời này rất nhiều nhưng mà không biết có trả không tại vì cứ thích ẩn tu mà, thích độc cư mà. Nên đây là một điều chưa hẳn là đúng đâu, đó là một cái sai thứ nhất.

Rồi còn một người bây giờ không ẩn tu thích sống với cuộc đời vui vẻ và thích sống với đời để tìm vui, bao nhiêu lạc thú trên cuộc đời này muốn tận hưởng. Đây cũng là một cái sai khác nữa tức là sống để hưởng thụ, trong khi mỗi ngày mình phải ăn và cái ăn đó động đến cả trời đất.

-	Ờ, tôi rất là giàu, tôi là tiền muôn bạc vạn món ăn này chẳng đáng gì với tôi. Số tiền của tôi mà khi tôi chết rồi tới 5 đời con cháu tôi vẫn còn ăn đủ cho nên tôi thấy tôi không mắc nợ vì tiền tôi vung vẫy tôi mua.

-	Không, tiền thì kệ tiền nhưng mà cái gì đưa vào miệng rồi động đến cả trời đất, vay mượn của trời đất cả bình đẳng.

Cho nên phước thì có thể chênh lệch: có người thì rất ít tiền khó mua được một miếng ăn, có người thì rất nhiều tiền rất dễ mua được một miếng ăn nhưng khi miếng ăn đưa vào miệng rồi bình đẳng trên ý nghĩa của nó, đều phải vay mượn cuộc sống cả, vay mượn của vạn loài, vay mượn của chúng sinh, thậm chí vay mượn cả cuộc sống mạng sống của chúng sinh luôn – ngay đó bình đẳng nhau, đừng ai nói là người hơn kẻ kém trong miếng ăn này. Giống như Đức Phật nói vậy:

“Không có giai cấp khi mà nước mắt cùng mặn, không có giai cấp khi mà máu cùng đỏ.”

Nỗi đau con người là bình đẳng. 

Đừng nói: 

-	Vì tôi giàu nên tôi không đau khổ, vì người kia nghèo phải đau khổ.

Không, nỗi đau khổ là bình đẳng nơi người giàu và người nghèo.

Đừng nói: 

-	Vì tôi giàu nên mạng sống tôi quý hơn, còn thằng kia nó nghèo nên mạng sống nó không quý.

Không được nói điều đó, mạng sống con người là bình đẳng và luật pháp cũng công nhận như vậy. 

Khi luật pháp mà đưa ra xét xử một tên giết người thì không có nói chuyện là: 
-	Ồ, anh này anh giết người này nghèo quá nên thôi cho 3 năm tù, còn anh kia giết người giàu thôi cho nó 30 năm tù.

Không, luật pháp không nói điều đó: mạng sống con người là bình đẳng, máu đỏ là mạng sống bình đẳng, nước mặn là đau khổ là bình đẳng. 

Cũng như vậy, có thể là ta giàu hơn ta mua được nhiều thức ăn hơn, ta nghèo hơn ta mua ít thức ăn hơn nhưng mà đưa vào miệng rồi thì ý nghĩa của sự vay mượn sự sống đó là bình đẳng. 

2. Bây giờ ta có hai vấn đề để đặt ra: 

Khi ta ăn như vậy thứ nhất thực phẩm này từ đâu tới;
Thứ hai, ăn xong rồi làm gì.

a. Bây giờ cái thứ nhất, thực phẩm này từ đâu tới nãy giờ ta đã nói vấn đề này sơ sơ. Và thứ hai, ta ăn rồi làm gì. Ta ăn rồi ta no rồi ta có năng lực rồi ta sống như thế nào để xứng đáng với sự vay mượn của ta đối với cuộc đời này, vậy mà nhiều người quên điều này: ăn no rồi nghĩ mình no bụng rồi xong. Lúc đói thì lo kiếm ăn, ăn no rồi là xong rồi, nên ai nghĩ ăn no rồi xong rồi là người kém trí tuệ, kém đạo đức, kém tư duy. Còn người nào mà biết ăn no rồi đây mới là bắt đầu của cuộc sống thì người này xứng đáng được miếng ăn. 

Chúng ta có nghĩ như vậy chưa?

-	Hỏi câu này đơn giản mà rất nhiều người mắc, nhiều người đói bụng quá chạy đi xôn xao tìm gì nấu ăn, ăn xong: “Ờ, vậy là xong rồi”, chữ “xong” đó là tượng trưng cho trí tuệ rất thấp, đạo đức rất thấp. Còn người nào ăn xong rồi no rồi mới biết không phải xong, đây là mới khởi đầu của cuộc sống, đây mới là bắt đầu của trách nhiệm thì người này là người có đạo đức, có trí tuệ. Hai vấn đề ta phải tư duy như vậy: thực phẩm này từ đâu tới và thứ hai, ăn xong rồi làm gì – đừng quên điều này.

Tu theo đạo Phật sao Thầy bắt suy nghĩ nhiều quá? Nói đạo Phật là thanh tịnh không suy nghĩ mà sao Thầy bắt suy nghĩ nhiều quá?

-	Đúng như vậy. Ta phải suy nghĩ cho đúng mọi điều tạo thành một cái bản chất thuần thiện trong tâm ta rồi ta mới được quyền ngưng suy nghĩ. Còn người nào mà nói rằng là: “Tu theo đạo Phật là ngay đó ngưng suy nghĩ liền” thì người này tu sai, tu lầm rồi không tới đâu, không kết quả.

Cũng giống như vậy, khi ta thấy một người mà ngồi trước nhà trên ghế bố cầm cái quạt phe phẩy thanh thản nhìn người đi qua đi lại rồi ta nghĩ người này là đúng hay sai?

-	Ta sẽ nghĩ người này là sai nếu người này chưa từng cống hiến gì cho cuộc đời này cả mà cứ thích hưởng nhàn: sinh ra là để hưởng nhàn, ăn no rồi ngồi phe phẩy quạt chẳng làm gì. Người đó sẽ là đúng nếu người đó đã đi qua một cuộc đời tràn đầy sự cống hiến thì người này không sai. Hai cái giống nhau nhưng mà một người sai một người đúng. Cũng vậy, không suy nghĩ nhưng một người sai một người đúng.

Một người sai là gì?

-	Là chưa từng bao giờ có những suy nghĩ sâu sắc, chân chính, đúng đắn mà đã vội ngưng suy nghĩ thì bản chất của người này chưa phải là một người thiện thì người này nói không suy nghĩ mà đạt được thiền thì đó là tà thiền không có đi tới đâu hết. Còn một người đã đi qua những suy tư sâu sắc của cuộc sống thấy được đạo lý của mọi điều trong cuộc sống thì khi người này ngưng suy nghĩ thì đó là thiền chân chính, đó là Chánh niệm, đó là Chánh định. Nên vì vậy, sao Thầy bắt con suy nghĩ mãi là Thầy muốn cho Phật tử cũng vậy, trở thành một tâm hồn thuần thiện, nên khi cầm miếng ăn lên nhớ cho Thầy thức ăn này từ đâu tới, ăn rồi làm cái gì. 

Thức ăn này từ đâu tới để ta hiểu một điều là đừng nghĩ rằng tôi mua ở chợ tức là từ đồng tiền – không, phải nghĩ xa hơn điều đó. Cứ nghĩ rằng:

-	À, tôi có tiền tôi mua và thức ăn này từ tiền của tôi từ cửa hàng thực phẩm tôi mua.

Người này nông cạn, kiêu căng và dễ trở thành ích kỷ, ác độc, chữ “kiêu căng” là vì nghĩ tiền của tôi. Còn người nào không nghĩ như vậy, không nghĩ hễ ăn miếng ăn này là tiền của tôi mà cứ nghĩ đến để có miếng ăn này biết bao nhiêu người đã đổ mồ hôi. Người nào nghĩ như vậy thì đây là người khiêm hạ, người sâu sắc, có đạo đức và sẽ không bao giờ sống một đời sống ích kỷ, ác độc được. 

*	Ví dụ như là trồng một miếng dưa người nông dân trồng vất vả, nhiều khi tới chợ bán rẻ rề bán như cho và lúc tiền mình thì lại dư dả mình bỏ ra vài chục đồng mua một miếng dưa về ăn thấy nó không đáng với đồng tiền mình có. 

*	Hoặc là nhiều khi Thầy đi về miền xa, đi về những miền đèo núi thấy những người dân tộc họ bán ít rổ thức ăn bên đường: một miếng dưa, một ít măng… ngừng xe lại mua giúp. Thấy người ta ngồi ngoài rừng trời nếu mà không mua không biết khi nào người ta về lại nhà hay không, thôi mình mua hết để người ta đi về nhà vì trời đã chiều mà đường đèo thì núi xa xôi. Ngừng lại hỏi người ta nói cái giá mình thấy giống như cho tại vì trong túi mình tiền nhiều hơn cái đó nhiều quá. Trong túi mình phải có 2 triệu đồng bỏ theo túi để đi xa mà người ta bán cả cái rổ như vậy bán có 50 nghìn mà mình nhìn vào nếu mình là người nông dân thì cái rổ đó tốn công nhiều lắm. Bây giờ mình nghĩ mang hết cái rổ rau, rổ dưa của người ta về nhà gói hết trả cho 50 nghìn thì bây giờ mình nghĩ rằng nó là 50 nghìn hay mình nghĩ nó là cả bao nhiêu mồ hôi nước mắt?

Hai suy nghĩ này để đánh giá con người mình là loại người đạo đức hay là kém đạo đức:

• Nếu mình nghĩ về mình khoe: “Nè, rổ rau này 50 nghìn” và nghĩ rằng chỉ là 50 nghìn mình là loại người tàn nhẫn, ác;
• Còn nếu cầm rổ rau này mà hít hà mình nói: “Trời ơi, người ta trồng cực khổ mà bán chỉ có 50 nghìn” thì mình là con người có đạo đức, biết suy nghĩ sâu xa.

Vậy ở đây ai suy nghĩ như vậy: mua được món rau rẻ mà nghĩ xót xa cho người trồng mặc dù mình biết mình mua rẻ?

Thầy hỏi thêm câu nữa: Khi mua rẻ như vậy có cho người ta thêm đồng nào hay mừng quá lấy đi luôn?

-	Nếu mà thấy rẻ quá mình mừng rồi xót xa: “Tội nghiệp quá, trồng cực quá” rồi lấy đi luôn cho đúng 50 nghìn thì người này cũng còn là ác. Nếu mà so mình thấy như vậy mình gắng móc cho thêm thì mới là người tốt.

Bây giờ vậy, ví dụ có nhiều người chưa thể ăn chay được, vẫn còn phải ăn thức ăn động vật thì suy nghĩ còn phải sâu xa hơn nữa. Nãy giờ Thầy chỉ nói dưa rau thôi mà thật sự ví dụ mình ăn một miếng cá hay gắp một miếng thịt phải nghĩ nó từ đâu tới. 

Nó từ đâu?

-	Từ mạng sống.

Và mạng sống này là do con vật nó chết rồi mình xẻ thịt mình lấy về mình ăn hay là người ta phải giết nó rồi mới bán để mình có ăn?

-	Giết thì thịt mới tươi mới ngon phải không, chứ còn nó chết rồi thì chê không ăn, không ngon – vậy là ác ghê gớm nha. Vào mấy nhà hàng đặc sản hồ cá còn sống như vậy chỉ con nào người ta cầm đập đầu mới ăn, chứ còn mà nó chết rồi không chịu ăn. Mình gắp một miếng lên mùi ngon, mùi ngọt, mùi béo mùi gì đó không biết nhưng mà rõ ràng từ mạng sống và sự đau đớn của con vật, ta phải nghĩ tới điều đó.

Có nghĩ tới không?

-	Không nghĩ. Rất nhiều người không nghĩ, không muốn nghĩ tại vì nghĩ thấy mệt ăn không ngon, đừng nghĩ ăn cho ngon. Tất cả chúng ta đều đừng nghĩ để ăn cho ngon và chính vì đừng nghĩ làm cho ta cứ cạn cợt và kém đạo đức. Ví dụ như ta vẫn còn phải ăn thức ăn động vật nhưng phải nghĩ nó từ đâu và thà là nghĩ ăn bớt ngon nhưng phải nghĩ để ta còn cái trí tuệ, còn cái lương tâm, còn sự sâu sắc. Còn mà cứ nghĩ “Thôi, đừng nghĩ xa xôi ăn mất ngon” thì đừng nghĩ xa xôi ta gieo cái nhân đừng nghĩ xa xôi là ta gieo cái nhân không trí tuệ.

Còn ở đây ta chấp nhận để ăn mất ngon nhưng mà phải nghĩ cho xâu xa: thức ăn này từ đâu tới, miếng thịt này từ đâu tới, miếng cá từ đâu tới. Đúng là khi nghĩ rồi ăn có kém ngon vì nó có cái xót xa nhưng mà ta đã gieo nhân trí tuệ: suy nghĩ cái gì thấu đáo tới cái đó. Và từ miếng ăn như vậy thì sau này mọi điều trên cuộc sống đều như thế: mỗi khi bất cứ có chuyện gì ta đều nghĩ cái sâu xa và khi ta nghĩ được sâu xa ta tìm ra nhiều đạo lý thú vị của cuộc sống này, mà nếu lỡ ta đi xuất gia ta sẽ trở thành một giảng sư lỗi lạc. Vì vậy ở đây nếu ai mơ ước sau này mình sẽ nối theo bước Phật làm một vị sứ giả cho Phật đi reo rắc đạo lý tốt đẹp cho cuộc đời này thì bây giờ hãy suy nghĩ sâu xa.

Mà cái suy nghĩ sâu xa là ở đâu?

-	Trong mọi điều của cuộc sống mà bắt đầu từ miếng ăn: mỗi ngày mà cứ suy tư sâu xa miếng ăn là gieo nhân làm giảng sư suất sắc. Đó là cái mình nghĩ về nguồn gốc thức ăn làm lương tâm mình trỗi dậy và bắt đầu mình biết chọn miếng ăn. 

b. Ăn rồi làm gì?

Ví dụ như là mình còn phải đi làm thì mình ăn rồi mình đi làm việc cũng là cống hiến. Đa phần chúng ta được điều này, chúng ta ăn có sức khỏe rồi cống hiến nhưng rất nhiều người khỏe rồi đi chơi bời, đi hưởng thụ và Thầy nói mãi: 

-	Tại sao mà bên Âu châu, bên Mỹ kinh tế khủng hoảng?
Cái khủng hoảng kinh tế vừa rồi của Âu châu và Mỹ kéo dài 5 năm chưa thoát ra nó vượt ngoài những quy luật của các nhà kinh tế học tính toán hết. Các nhà kinh tế học thì cứ nói thế này: “Kinh tế tự nhiên là nó phải lên và xuống”, thực ra mấy ông nào kinh tế nói đó là nói tào lao: lên nó có nguyên nhân nó lên, nó xuống nó có nguyên nhân nó xuống vì tất cả đều là nhân quả. Còn mấy ông tính toán theo kiểu gì là nó tự nhiên nó lên đến lúc chu kỳ tự nhiên nó xuống, đến bây giờ nó quất cho một chu kỳ 5 năm ngoài tính toán luôn không biết đường mà tính vì không biết được nguyên nhân thật sự.

Nguyên nhân thật sự là gì?

-	Là vì rất nhiều con người ở xứ đó ăn no xong rồi đi chơi. Người Âu châu và Mỹ châu có hai thú: một là thích đi du lịch, họ xem rằng làm để dành dụm có tiền đi nơi này nơi kia là ý nghĩa cuộc sống, hạnh phúc cuộc sống; hai, nếu không đi xa thì chạy vào trong vũ trường tối mà ta thấy những cái bar người chen chật thế này đứng nhảy nhót theo từng điệu nhạc. Nhất là con trai, con gái tuổi sức khỏe mà cứ nhảy uốn éo đốt cho hết năng lượng cơm mình đã ăn để chơi cho vui. Và chính vì họ đã sống sai lầm: ăn không phải sau đó để xây dựng điều tốt đẹp cho thế giới này mà ăn rồi để chơi để hưởng thụ tìm cảm giác cho nên cái phước nó hết sạch. Vì vậy những trung tâm du lịch là nơi mà đốt hết phước của con người, những cái bar vũ trường nhảy nhót là nơi đốt hết phước của cả một quốc gia. Nên họ cứ mở nhiều những cái bar, những cái vũ trường là cái phước của dân tộc đó từ từ cạn sạch. 

Và khi phước hết rồi thì sao?

Kinh tế suy thoái sụp đổ luôn không có đường gỡ. Và bây giờ các nước loay hoay tìm đường để giải quyết tài chính, ngân sách, món nợ gì đó, cân bằng đời sống gì đó giải quyết không ra bởi vì họ quên một yếu tố: Phước của chúng sinh, Phước của cả một dân tộc đó, Phước của từng con người sống trong dân tộc đó. Và họ không biết cái đó: họ không biết rằng là hễ vừa có tiền là chạy vào quán bar nhảy cho hết cái cơm; còn người có ý thức ăn cơm rồi đi tìm việc thiện để làm thì cái phước mình tăng lên và phước của cả dân tộc tăng lên. Hồi xưa cách đây gần 20 năm lúc đó Thầy giảng Thầy cũng nói câu này, lúc đó là vũ trường bắt đầu cứ mọc lên, trong một bài giảng Thầy đã nói thế này:

-	Cứ mỗi một vũ trường mọc lên ta mất dần quê hương của mình.

Thầy nói câu đó rồi không biết vô tình hay không sau đó Thầy thấy nhà nước ra lệnh ngưng không cho xây vũ trường, không cho mở vũ trường, không cấp phép nữa. 
Thầy rất là mừng, nhờ vậy mà đến khi thế giới bị khủng hoảng kinh tế Việt  ta lách quá không bị quá trầm trọng như các nước. Khởi điểm là từ Thái Lan đánh vào một cái rung rinh nhưng mà Việt  ta lách đi qua được, còn bây giờ bên Âu Mỹ vũ trường bar đầy sụp xuống một cái giờ ngóc không lên nổi vì ăn rồi chơi. Còn ta ăn rồi đi làm những điều thiện, ăn rồi ta cống hiến và phước ta tăng lên và ta có vay mượn cuộc đời này thậm chí có khi ta phải vay mượn mạng sống của chúng sinh nhưng mà ta đã đền trả lại. 

Hồi đó Thầy có một thắc mắc này mãi vì Thầy biết rằng là rất nhiều giống loài súc sinh đã đầu thai lên làm người. Thấy thấy là dân số ban đầu con người rất là ít nhưng ngày hôm nay tới 7 tỷ mấy, ai hỏi Thầy Thầy cứ nói là súc sinh lên làm người, câu nói đó không sai nhưng vì sao đủ phước lên làm người. Ví dụ trong rừng rậm người ta đi bắn đi săn con nai, con hoẵng, con cọp, con voi mấy con đó bị săn bắn chết rồi thành người; những con lợn, con chó bị người ta giết chết ăn thịt rồi lên làm người nên loài người rất là đông nhưng phước ở đâu lên làm người?

Mấy con vật đó có biết làm phước để làm người không?

-	Không, mấy con vật đó không bao giờ biết đạo lý, không bao giờ biết nhân quả để có thể tự mình tạo phước mà lên làm người nhưng, rất nhiều con vật đã lên làm người: cá, tôm dưới biển dưới sông cũng đã lên làm người. 

Vậy phước ở đâu mà chúng lên làm người?

-	Thật ra khi mà con vật đọa làm thú thì thường là không đọa một đời làm thú, nó phải đi qua 10 kiếp làm lợn, 100 kiếp làm chó, cả mấy chục kiếp làm gà chứ không phải đọa thú 1 lần là hết làm người lại – không có. Ví dụ làm con cá dưới biển thì thường thường là mất vài ngàn kiếp, một con cá khác táp mình một cái mình lại đầu thai vào bụng con cá khác. Đầu thai làm cá đang bơi lăng quăng vừa lớn lớn lên được vài kg có con cá khác ngang nó sớt nó ăn mất rồi lại đầu thai làm cá. 

Sống như vậy tại sao lại lên làm người, có lúc lại được lên làm người? Phước ở đâu?

Phước nằm ở chỗ này: khi con cá cứ sinh ra sống được thời gian bị con cá khác nó đớp đầu thai làm cá lại, được thời gian lại bị con cá khác nó đớp làm cá lại nhưng một ngày đẹp trời bỗng nhiên nó bị mắc vào cái lưới của con người. 
Con người đem nó lên giẫy đành đạch người ta xẻ ra người ta bỏ vào thùng đá trên tàu rồi người ta chở về bến người ta bán cho Phật tử đi nghe pháp ở chùa Phúc Lâm ăn. 

Phật tử nghe pháp chùa Phúc Lâm ăn xong làm gì? Phật tử có đi vũ trường không?

-	Không, Phật tử sau khi ăn con cá no bụng rồi mới đi chùa tụng kinh, ngồi thiền, đắp đường, bắc cầu, bố thí.

Như vậy con cá đó có phước không?

-	Nhân quả nằm chỗ đó. Nên khi ta ăn món ăn ta mắc nợ cuộc đời mà nếu ta ăn rồi chơi thì ta kéo cả cuộc đời đi xuống, thứ mà ta được nó tuột xuống theo ta luôn vì ta hết phước. Nếu ta ăn ta lỡ vay mượn cả mạng sống của con vật nhưng ta ăn rồi ta làm điều thiện ta nâng con vật đó lên luôn, ta giúp con vật đi lên theo ta luôn, mặc dù ta mắc nợ nó nhưng ta tạo cho nó cơ hội cho nó làm người. Qua vài kiếp nó được người ta ăn, lần này mới “được” chứ không phải “bị” nha, và may mắn người đó ăn xong lại cống hiến cho cuộc đời đi làm việc có lợi nó đầu thai làm người. Đó là quá trình nhân quả mà loài súc sinh được đầu thai lên làm người.

Ăn rồi ta làm gì? Nếu mà ta ăn rồi ta vay mượn mọi thứ trên cuộc đời này: ta vay mượn công lao mồ hôi nước mắt của bao con người kể cả mạng sống của chúng sinh nhưng mà nếu ta sống tốt ta làm những điều thiện ta nâng cuộc đời lên. Nên quan trọng là cái sống của ta: ta xứng đáng với miếng ăn đó nhưng mà ta nâng cả những người mà ta mắc nợ đi lên theo hết. Như ta biết tu ta lễ Phật một lễ, ta niệm Phật một câu, ta nói đạo lý cho một người nghe… mọi cái thật ra là ta đã nâng cả cái bụng ta lên, những thứ gì ở trong bụng mà ta mắc nợ lên theo ta hết. Nên vì vậy đúng là sống trên đời phải ăn và khi ăn ta vay mượn quá nhiều của cuộc đời này và vì vậy ta phải làm rất nhiều điều thiện để ta trả nợ cuộc đời và nâng những người, những vật mà mình đã mắc nợ đi lên theo. 

Mà lên theo tới mức độ nào?

-	Nếu ta chỉ làm những điều thiện bình thường thì những người mà ta mắc nợ họ bước lên được một cấp;
-	Nhưng mà nếu ta biết đi theo con đường của Phật pháp tu hành vô ngã cao siêu trong tâm linh thì ta đã gieo cái nhân giúp đỡ cho những loài mà ta mắc nợ họ bước lên những cấp sau này họ có cơ hội bước lên rất cao. 

Hồi nãy Thầy nói ăn xong làm gì bây giờ bắt đầu ta đưa vào tính toán, bắt đầu cộng trừ nhân chia phức tạp hơn. Đừng nói giàu đừng nói nghèo miếng ăn đưa vào miệng là bình đẳng: là món nợ với đời; còn anh mua được rẻ hay mua đắt, hay anh nhiều tiền hay không nhiều tiền đó là thuộc về phước nhưng mà món nợ đối với đời bình đẳng khi anh nuốt miếng ăn vào trong miệng – nợ. Và bây giờ sau khi ta sống ta làm bắt đầu giờ tính toán: nếu mà cái công của mình bỏ ra cống hiến đối với cuộc đời tính ra trong mơ hồ nó bằng với cái mình ăn vào thì kết quả là gì?

Ta không nợ cuộc đời, coi như mình trả được nợ với cuộc đời. 

• Ví dụ hôm nay mình ăn 3 bát cơm thì mình làm được ra một điều gì cho đời tính ra nó tương đối nhẩm đi nhẩm lại thôi cũng bằng được 3 bát cơm như vậy cũng yên tâm rồi mình trả nợ đời, như vậy ta không mắc nợ đời. 
• Trường hợp thứ hai là trường hợp ta ăn 3 bát cơm nhưng mà hôm đó không có chuyện gì để làm, tính ra sự cống hiến của mình đối với cuộc đời nó ít không xứng với 3 bát cơm thì như vậy ta mắc nợ đời, còn tiền ta nhiều thì kệ không tính nha.
• Còn nếu ta cũng ăn 3 bát cơm nhưng sự cống hiến hôm đó nó vượt hơn gấp mấy chục lần 3 bát cơm thì ta dư được một số phước để dành.

Cho nên hiểu được bài toán tội phước trong miếng ăn này từ đây bắt đầu mọi người phải tính toán lại, không vô tư được nữa, khi ăn rồi đừng vô tư. Ăn xong bát cơm sống qua ngày đó rồi mà ngẫm lại mình nợ đời thì thua đó, phước bắt đầu tụt xuống. Mắc nợ tức là giảm cái phúc xuống từ từ, còn bằng thì vô nghĩa quá, huề thì chẳng có gì nên phải làm sao phải dư. Tức là sự cống hiến ta với đời phải dư thì ta mới có phúc để dành cho cuối đời lúc tuổi già và có phúc để dành cho những kiếp sau chứ không phải 1 kiếp sau. 

Phúc phải dư bởi vậy sự cống hiến của ta phải dư gấp mấy lần bữa ăn của ta?

-	Nhiều lần. Ví dụ gấp 1 lần thì chỉ vừa đủ để dành tuổi già sống thôi, gấp 2 lần thêm qua một chút kiếp sau thôi, ta phải gấp 10 lần, 100 lần thì mới dư được cho nhiều kiếp sau. Ai cũng ăn 3 bát cơm: người giàu cũng 3 bát cơm, người nghèo cũng 3 bát cơm bình đẳng giống nhau vì cơ thể chỉ bấy nhiêu đó thôi nhưng mà quan trọng sự cống hiến của ta đối với đời. Hiểu điều này rồi ta mới bắt đầu thấy sợ cho mình và sợ cho rất nhiều người chung quanh mà mình thấy nhan nhản trong cuộc đời này. Mỗi ngày ai cũng đều phải ăn, phải uống, phải thở nhưng mà ta nhìn qua người hàng xóm ta đo thử ngày hôm qua ông làm gì, nhiều khi ta thấy không làm gì cả.

Vì sao không làm?

-	Vì ông thấy ông đủ tiền sống không cần, ông ngồi ông đi chơi mấy cây cảnh lặt vặt một chút.

Chết, thấy cuộc đời ông đang đi xuống mà ông không hay, ông đang mắc nợ đời. Mỗi ngày đều bao nhiêu bát cơm mà sự cống hiến với đời không có, còn mình thì vẫn đang mải mê đi làm nên mình vẫn đang cống hiến. Hiểu như vậy ta thấy bài toán cuộc đời, bài toán về cái nợ với cái phúc trong cuộc đời này nó xảy ra từng ngày từng giờ trong cuộc sống này từ mỗi bát cơm ta cầm lên. Cầm bát cơm lên là nợ đời rồi, nợ mạng sống chúng sinh rồi, nợ mồ hôi nước mắt của bao nhiêu người rồi. Tức là khi ăn miếng cơm để sống ta nuốt vào trong lòng mình biết bao nhiêu là trách nhiệm, là món nợ, ân nghĩa vậy mà sau đó không nhanh chóng đi tìm việc gì để làm cho tốt thì đó là một ngày bất hạnh.

Bởi vậy thất nghiệp là một điều bất hạnh. Thất nghiệp nó có nhiều ý nghĩa là một điều bất hạnh, đừng nghĩ là bởi vì không có việc làm là không có lương để sống, đừng nghĩ như vậy. Thất nghiệp có nghĩa là không có cơ hội để cống hiến. 

*	Thưa Thầy, bây giờ chúng con thất nghiệp rồi chúng con cống hiến bằng cách nào?

-	Hãy đi làm không công, kiếm bất cứ việc gì để làm không công cho đời.

*	Thưa Thầy, bây giờ chúng con già tuổi hưu rồi làm cái gì?

-	Cứ tìm chuyện gì đi làm không công, đừng để tuổi già trôi qua uổng phí vì rất nhiều người tuy nghỉ hưu mà sức khỏe còn rất là tốt.

-	Làm gì bây giờ nghĩ không ra?

-	Cứ nghĩ cho ra. Mà nếu tệ nhất nữa đi nhặt rác cho Thầy, mặc bộ đồ đẹp đi nhặt rác. 

Khi nhặt rác mình cống hiến làm sạch môi trường đồng thời khi mình mặc đồ đẹp mình giáo dục cho bao nhiêu người. Chứ không phải mình là người ăn mặc tồi tàn mà đi nhặt rác lát đi bán đồ phế liệu, để người ta biết rằng mình không phải là dân đi nhặt đi bán phế liệu mà là người đi làm sạch môi trường, đó là việc công đức mà đó là bài giáo dục. Người già làm điều này rất là tốt, đó vẫn là một cống hiến xứng đáng với miếng ăn của mình. Lúc trẻ có thể mình đã cống hiến nhiều rồi nhưng mà những ngày sức khỏe còn mà không có việc gì làm vẫn là một bất hạnh lớn. Cho nên hãy cống hiến cho tới ngày ta không còn có thể nhúc nhích tay chân được nữa và đi vào hòm, phải cống hiến đến mức độ như vậy.

*	Thưa Thầy, không nhúc nhích được tay chân nữa mà nó không chịu vào hòm thì làm sao? Phải chi không nhúc nhích mà nó vào hòm luôn cho khỏe bây giờ đúng là nằm cù lơ hết nhúc nhích nhưng mà vẫn phải thở, con cháu phải đút cháo thì cống hiến cách nào?

-	Thì nằm đó mà rải tâm từ bi cho chúng sinh;
-	Nằm đó mà nguyện cầu cho thế giới này con người yêu thương nhau;
-	Nằm đó mà nguyện rằng muôn loài chúng sinh này thương yêu nhau;
-	Nguyện cầu cho cả pháp giới chúng sinh này tất cả chúng sinh đều biết tìm về với Phật pháp… cứ rải tư tưởng.

Rải tư tưởng vậy đâu có cống hiến gì?

-	Không, con người thì không đọc thấy nhưng mà vô số những vong linh họ đọc thấy hết, chư Thiên đọc thấy hết. Và khi mình nằm một chỗ không làm gì được nữa nhưng mà tâm cứ rải từ bi và rải những ước nguyện cao đẹp thì các loài trong cõi vô hình họ đọc được cái tâm đó và họ học được cái tâm đó, họ nương theo cái tâm đó để họ thăng tiến lên và đó là sự cống hiến rất là lớn, lớn lắm chứ không phải là không và vẫn xứng đáng với từng muỗng cháo mà con cháu mình nó đút vào miệng mình. Và cho tới khi nào không ước nguyện được nữa nằm quay đơ trợn mắt lên đưa vào hòm luôn là đẹp vô cùng.

Hết chưa?

-	Chưa hết. Vì sau khi ta vào hòm rồi thì chưa hề chấm dứt, lúc đó hồn ta thoát ra.

Hồn ta thoát ra rồi ta làm gì?

-	Ta có khoảng 1 triệu việc ở phía sau đó phải làm phải nhận nhiệm vụ mới.

Ủa, chết rồi mà chưa được nghỉ ngơi?

-	Không, chết rồi mới nhiều việc để làm hơn nữa.

Ủa, sao kỳ lạ vậy?
-	Vì nhà ngươi là người biết tu tập, có suy nghĩ tốt, biết cống hiến cho nên ơn trên thần Thánh, Bồ Tát cho ngươi cơ hội để cống hiến nhiều việc lớn lao hơn. Và lúc sống thì ngươi chỉ làm thế này thôi nhưng giờ công đức tu tập biết hi sinh, biết cống hiến, biết có những ước nguyện cao đẹp cho nên ta cho ngươi lên cõi trời ngươi cai quản những điều này, làm những điều này cho ta.

Đừng tưởng chết rồi thất nghiệp vì lúc sống mình không chịu thất nghiệp. Lúc sống lúc nào cũng cống hiến thì sau khi chết rồi lại gánh những trách nhiệm nặng hơn nữa nhưng vinh quang hơn. 

3. Trong những thức ăn mà ta đưa vào có những cái là của chung và thừa thãi như không khí. Như bây giờ ai cũng hít thở và không khí này của chung ta thấy thừa nên mình nghĩ như là miễn phí – nhưng xin thưa, có cái giá của không khí lớn lắm. Không khí này có cái giá chứ không miễn phí đâu. 

Hít vào một hơi bao nhiêu tiền?

-	Thật ra đều có cái giá cả và cái giá đó như thế nào hôm nay Thầy không nói.

Như nước có giá không? Nước mà mình lấy trong ống, trong vòi ra thì có giá nhưng nước mình bơm giếng nước ngầm lên có giá không?

-	Mình không thấy, mình chỉ bơm rồi dùng mãi.

Hoặc nước dưới sông múc lên có giá không?

-	Giống như là không có giá vậy – không, tất cả đều có giá hết và ta không trả mà ta tưởng là vô hạn, ta tưởng là miễn phí nên kết quả ngày hôm nay là con sông nó giận. Những con sông bắt đầu nổi giận vì người ta dùng mà người ta không chịu trả phí, người ta không có xứng đáng cho nên con sông nó giận.

Con sông nó giận nó nói điều gì?

-	Nó đen lên, nó thối lên đó là con sông đã nổi giận vì con người đã không xứng đáng dùng nước sông. Con người cứ ăn cứ uống cứ dùng mà dùng xong rồi, ăn uống xong rồi vui chơi hưởng thụ tầm bậy không biết phụng sự, không biết cống hiến nên con sông đã nổi giận mà nó đen lên, nó thối lên, ô nhiễm lên.

Không khí này cũng vậy, ta thở ta tưởng là miễn phí nhưng mà ta thở xong ta sống khỏe rồi ta đi làm bậy hưởng thụ không biết làm những điều thiện nên không khí nó giận lên.
Không khí nó giận lên nó làm sao?

-	Bắt đầu nó ô nhiễm rồi. Và chẳng những không khí giận, con sông giận mà hôm nay mặt trời đã bắt đầu nổi giận rồi. Có lần Thầy đi trên xe sao Thầy thấy lúc này khí hậu nóng lên quá tại vì miền  không bao giờ nóng tới mức độ này, bỗng nhiên nóng quá. Thầy trên xe đi về chùa Thầy thấy ánh nắng nó chói sáng lên, mà khi ánh nắng nó chói trắng tức là độ sáng nó quá cao, còn khi mà độ sáng nó ít thì ánh sáng mặt trời nó vàng. Còn đây nó sáng trắng lên Thầy biết là mặt trời đã chói lên thì Thầy mới đi tìm mới phát hiện là các nhà khoa học đã thấy là mặt trời bỗng nhiên đốt cháy mạnh hơn lúc trước. Và đến ngày hôm nay mặt trời đang nổi giận cháy rất là mạnh tỏa ánh sáng, tỏa bức xạ rất nhiều vào trong không gian làm trái đất nóng lên tức là mặt trời cũng đang nổi giận.

Nổi giận vì sao?

Tất cả sự sống đều nhờ ánh sáng mặt trời: cây mọc lên, rau mọc lên, ngọn bí mọc lên, lúa mọc lên đều nhờ ánh sáng mặt trời. Muôn loài vạn vật đều nhờ ánh sáng mặt trời nhưng mà ăn xong không biết tu, ăn xong không biết cống hiến cho đời, ăn xong đi chơi hưởng thụ tầm bậy nên mặt trời giận, con sông giận, không khí giận. Mặt trời nóng gắt lên tăng lên rất nhiều mấy độ như vậy và ta sống rất là khốn khổ. Nên đều có cái giá phải trả chứ không phải miễn phí:

-	Ta cứ tưởng ta hít thở miễn phí rồi mình vô trách nhiệm với không khí;
-	Ta uống ngụm nước dưới dòng suối lên tưởng là miễn phí và ta sống vô trách nhiệm với dòng suối;
-	Ta sống dưới ánh nắng mặt trời, ánh ban mai với vầng dương này và ta nghĩ nó miễn phí vì cứ ngày nào mặt trời cũng phải lên cho ta và ta sống vô trách nhiệm với mặt trời với ánh nắng nên ta đã chọc giận hết tất cả – không có đơn giản như vậy đâu, nên mọi thứ khan hiếm dần, ô nhiễm dần và hết dần. 

Bây giờ như thực vật ta ăn, ví dụ bây giờ ta ra cánh đồng ta hái rau dại hay ta vào rừng ta hái những loại lá, hay ta vào rừng ta cưa cái cây để đem về làm gỗ dùng, ta hái củi đem về ta đun v.v.. thì cái đó là của ai? 

Ta cứ nghĩ là không phải của ai mà sự thật đó là của chung. Vừa rồi Thầy đi từ Nghệ An ra đây Thầy ghé vào nghỉ ở một trạm xăng thì có ông chủ trạm xăng ông cũng bày bán những cái phản gỗ. Thầy thấy tiếc quá Thầy nói:

-	Cưa ra thế này giá bao nhiêu?

Ông trả lời thì Thầy thấy giá hời. Mọi người cứ mừng vì giá hời nhưng mà lòng Thầy đau vì Thầy nghĩ sở dĩ phiến gỗ này giá nó hời vì ông này khi mà ông lấy được trong rừng thì ông nghĩ là của ông: hễ ông cưa được là của ông nên ông muốn bán giá bao nhiêu đó ông bán, nhưng sự thật là ông đã đánh cắp của 7 tỷ người trên trái đất này vì nó là của chung chứ không phải của riêng mình ta. Và con người cứ như vậy, cứ vào trong thiên nhiên và cứn nghĩ là không của ai rồi ta cứ lấy và trở thành của mình – sự thật ta đều mắc cái tội ăn cắp cả, hay ăn cướp cả. Nó là của chung mà sau khi đem về bán rồi tiền đó mình tiêu mình mình cho cá nhân mình thật sự ta mắc tội ăn cướp ăn cắp nhiều lắm, tính ra cái gì cũng thành tội.

Thầy nói có quá đáng không, Thầy nói có sai không?

-	Như vậy là đúng phải không và nếu Thầy nói đúng thì đúng là con người chúng ta ta phạm tội ăn cắp vô tình hay vô tư vô ý thức không suy nghĩ rất là nhiều chứ không phải là không. Và như vậy khi ta đi mua một phiến gỗ đem về ta dùng vì mình không mua người ta cũng bán người khác và cả thế giới như vậy sự thật ta đã là mua đồ ăn cắp.

*	Thưa Thầy, bây giờ tôi trồng rau rồi tôi hái tôi bán tôi ăn, như vậy có phải là ăn cắp của chung không?

-	Không vì ta trồng lên rồi ta ăn. Cho nên người mà tự trồng tự nuôi ví dụ nuôi con vật cũng vậy rồi ta ăn thì ta không mắc cái tội là ăn cắp của chung. 

*	Ví dụ bây giờ con cá nó ở dưới biển, con thú ở trong rừng ta vào ta săn bắt thì đó là của ai?

Thường ta nghĩ không của ai hết, hễ ta bắt được là của ta nhưng sự thật nó là của chung nhân loại:

-	Cho nên ta ăn miếng cá mà bắt ngoài sông – xin thưa ta mua của ăn cắp;
-	Ta ăn con thú bắt trên rừng – xin thưa ta đã mua lại của ăn cắp, không có của riêng.

Chứ không phải là hễ bắt được là của mình – thật sự là mọi giống mọi loài trên đời này đều là của chung trừ người nuôi cá họ nuôi xong họ bán thì đúng là của riêng họ, hoặc là rau, gạo họ trồng lên họ bán thì đó là của riêng họ. Nên thường ta ăn cơm thì ta không bị phạm cái tội là mua của ăn cắp vì tất cả ruộng lúa đều là do trồng cấy mà có.

Như vậy có nghĩa là khuyến khích chúng ta cố gắng sử dụng thức ăn nuôi trồng chứ còn của thiên nhiên hãy để yên của thiên nhiên, mà nếu sử dụng cái gì của thiên nhiên thì ta mắc nợ lớn và phải sống cho xứng đáng. 

*	Bây giờ Thầy nói con cá dưới biển bắt lên ăn thì ngoài việc ta vay nợ mạng sống của nó còn có cái lỗi là mua của ăn cắp, con thú trong rừng bắt về ăn thì ngoài cái nợ là ta mượn mạng sống của nó rồi ta còn cái tội là mua đồ ăn cắp. Bây giờ con cái mình nuôi mình ăn có tội không, con lợn mình nuôi mình ăn có tội không? Mình mua lại người nuôi lợn bán ăn có tội không?

-	Mình nuôi con lợn nó thương mình lắm, mỗi ngày mình vào mình vỗ về mình tắm rửa mình cho nó ăn và trong lòng nó cứ nghĩ mình là bố, là mẹ nó, là người ân nhân nó, là người yêu thương nó. Cho đến một ngày nó mới ngã ngửa ra mình là kẻ sát nhân, mình là kẻ sát thủ nên làm nó hụt hẫng – tội ở chỗ đó, tức là nó là của mình nhưng mà sự thật không phải của mình vì một mạng chúng sinh không phải của mình. Đây là điều tế nhị ta phải xem lại: một chúng sinh xuất hiện trên đời này tuy là ta nuôi ra đó nhưng cho tận cùng nó không phải của mình hoàn toàn mặc dù mình nuôi. 

Ví dụ có những cái giống như của mình hoàn toàn như cái khăn mình dệt, mình mua hay mình may đúng là cái này của mình vì nó không phải là chúng sinh, nó là vật thôi thì đúng là của mình hoàn toàn. Mình muốn xé, mình cấu, mình nướng, mình đốt tùy mình có thể là phạm tội phung phí thôi. Còn một con vật là một chúng sinh có tình thức mình nuôi lên nó không phải hoàn toàn 100% là của mình, bao nhiêu % vẫn là của nó. Nên đây là bố mẹ với con cái chỗ này phải suy nghĩ một chút là vậy, con mình đẻ ra mình nuôi: cái gen của mình, công lao mình nuôi nó lớn lên nhưng mà nghĩ nó hoàn toàn của mình cũng sai. 

Nó vẫn là một thế giới riêng một phần của nó mặc dù trên tình nghĩa là con mình, trên ân nghĩa là con mình mình phải nuôi phải dạy nhưng mà sự thật nó vẫn có bao nhiêu % của sự độc lập thế giới của nó. Phải hiểu như vậy để đừng có ngạc nhiên đừng thất vọng khi con mình nó không hoàn toàn đi theo ý mình. Có khi nó không đi theo ý mình nên nó phạm sai lầm và nó đau khổ, có khi nó không đi theo ý mình nó suất sắc hơn mình thì cũng đừng ngạc nhiên vì nó vẫn có một thế giới riêng của nó. Cũng vậy, con vật con gà, con lợn mình nuôi nói: “Con lợn này của tôi” rồi đem vào cắt cổ coi vậy mình đã lấy mất bao nhiêu % riêng thế giới riêng của nó. Cái riêng đó chỗ nào thôi Thầy không nói nữa vì đi sâu vào nhiều quá mỗi người phải tự tư duy để thấy điều sâu xa tại sao nói là con vật tôi nuôi mà không phải hoàn toàn của tôi, nó vẫn có riêng của nó một thế giới một phần nên khi mình giết nó vẫn cướp đoạt hết bao nhiêu % cái riêng tư của nó. 
Chưa nói cái tội sát sinh làm đau vẫn là mình lấy đi bao nhiêu % của riêng nó mà mình không thọc tay vào được. 

4. Ở đây có ai ăn thịt người chưa?

-	Chưa phải không ạ.

Vì sao vậy?

Vì nếu người nào mà ăn thịt người thì ta gọi người đó là gì?

-	Ác quỷ. Chỉ có ác quỷ mới ăn thịt người, ăn thịt đồng loại; còn con người có lương tri, có đạo đức không ai ăn thịt người, không ai ăn thịt đồng loại. 

Vì sao mà ta gọi là sói ác?

-	Bởi vì con sói nó đói nó ăn thịt đồng loại nó được, còn các giống loài khác hầu như không loài nào ăn thịt đồng loại. Ví dụ như con cái đạo đức nó kém quá có thể nó ăn những con cá khác nhưng chỉ có những người mà sơ khai không có đạo đức, không lương tri, không suy nghĩ mới đón đường người ta giết người ta mà lấy ăn thịt luôn. Còn đã đến thời đại văn minh như thế này rồi không ai có thể ăn thịt người được. Vậy ta định nghĩa tại sao khi con người ăn thịt người thì bị coi là ác. Phải có định nghĩa, còn bây giờ ta chỉ nói theo thói quen, nói theo cảm nhận mơ hồ là khi một người mà ăn thịt người thì là ác độc. Bây giờ phải cho một định nghĩa thuộc về khoa học, thuộc về toán học: tại sao ta ăn thịt người là ác. 

Khi ta nói một người ăn thịt người là ác bởi vì ta nói theo bản năng thẳm sâu trong lương tâm con người. Nhưng bây giờ phải vạch cái đó ra phải biến thành toán học, biến thành công thức, biến thành sự chứng minh của khoa học, chứ không có nói là ăn thịt người là ác. Là vì thế này, một ngày nào đó khoa học sẽ chứng minh được một điều thế này (Thầy nói câu này là một sự tiên tri mà hôm nay khoa học chưa có tìm tới nhưng Thầy nói trước): Khi con người ăn một giống loài cùng gen với mình bắt đầu nó sẽ phát sinh ra hai hiệu ứng: một là hiệu ứng phá tan bộ não mình ra trở thành điên loạn, hai là hiệu ứng gây cho người đó bệnh không thể chữa được trong cơ thể của họ. Đó là cái kết quả xấu do việc mà ăn một giống loài đồng gen với mình, nó bất lợi về tinh thần và về sức khỏe thể chất. 

Một ngày nào đó khoa học sẽ chứng minh tới điều đó, Thầy nói rồi xem đúng hay không. Cách đây mười mấy năm Thầy đã tiên tri rằng con người ta sẽ chế được thịt nhân tạo trong phòng thí nghiệm và vừa rồi đã chế xong thành công rồi. Hôm nay Thầy nói một điều tiên tri nữa: khoa học sẽ chứng minh được hễ mà con người ăn thịt đồng gen với mình thì sẽ phát sinh ra hiệu ứng phá hư hỏng bộ não, hư hỏng hệ tâm lý luôn (hỏng não là hỏng tâm lý luôn) và phát sinh một loại bệnh kỳ lạ không thể chữa trị được trong cơ thể người đó. Nên vì hiệu ứng bất lợi đó nên con người tự nhiên tránh xa thức ăn mà có gen giống với mình là thịt người. Đó là nói về đạo đức ta cho là ác độc nhưng mà về hiệu quả thì chính loại thịt loại đạm mà cùng gen với mình phá tan cuộc đời của mình, phá tan tâm hồn và bộ não của mình.

*	Thưa Thầy, con không ăn các loại thịt mà cùng gen với con là con người nhưng mà nó hơi gần gần chút được không, có ác không?

Gần gần chút gen với con người là loài gì?

-	Khỉ, chó, trâu, bò, lợn… những loại động vật có vú này có gen gần với con người lắm nhất là con chó.

Vì sao vậy?

-	Vì con chó nó có tình cảm rất gần với con người. Ví dụ bây giờ nói con khỉ thông minh coi vậy chứ cái tình của con khỉ với con người nó vẫn có cái xa vì con khỉ nó ranh ma, nó không có cái trung thành. Con mèo nó thích vuốt ve nó không có trung thành; nhưng mà con trâu, con bò nó có tình, con ngựa nó có tình trung thành, con chó rất trung thành, rất tình cảm với con người. Và khi ta ăn một giống loài về gen nó gần với con người, về tình cảm nó gần với con người thì ta cũng thuộc loại là ác. Bây giờ Thầy định nghĩa lại thức ăn đạm lấy từ động vật: 

Nếu ta ăn thức ăn đạm từ động vật mà đồng gen với con người ta là loại rất ác và bây giờ ta ăn đạm động vật của loài vật mà cái gen nó gần với con người, cái tâm tư tình cảm nó gần với con người ta thuộc loại là ác. 

Ăn người là cực ác nhưng ăn gần người vẫn là ác. Cho nên nếu lỡ còn phải ăn thức ăn động vật thì hãy lựa chọn loại gen nào cái tình cảm, tâm tư của nó xa với con người thì ta ít ác. Ít ác thôi vẫn chứ vẫn còn một chút ác. Cho nên từ đây mỗi miếng ăn mà đưa vào miệng ta thấy nhiều vấn đề, nãy giờ hơn một tiếng đồng hồ rồi vẫn chưa nói hết về vấn đề chuyện ăn uống. Cho nên mà ta cứ vô tư mà cái gì cũng gắp bỏ miệng lùa lùa không suy nghĩ gì hết ta rất là cạn cợt, không có biết tu. 
Phật dạy tu tám vạn bốn ngàn pháp môn là như vậy: ta tu tinh vi trong từng điều của cuộc sống này, không một điều gì mà không bị ta suy xét, tất cả mọi điều đều phải được suy xét thấu đáo thì như vậy ta mới đi trên con đường giác ngộ được. Còn cứ vô tư miễn sao sung sướng, miễn sao no đủ thôi thì ta không khác gì loài cầm thú, nhưng ta là người ta phải biết suy xét và nhất là ta là đệ tử Phật thì không một điều gì được qua khỏi cái mắt của ta, không được điều gì mà đi qua khỏi tâm trí của ta ta xét cả. 

Nãy ta vừa nói về cái đạm động vật mà gần gen và xa gen con người, đây là một vấn đề rất là lớn. Từ đây về sau mà khi ta gặp mọi người hãy trao đổi vấn đề này để khuyến khích mọi người nếu còn ăn thức ăn động vật hãy ăn những loài mà gen và tâm hồn nó xa với con người để bớt ác một chút, nhớ như vậy. Cái mấu chốt bài này nằm nhiều ở chỗ này đây, ai hiểu được chỗ này thật kỹ là có thể đem trao đổi truyền bá với mọi người để làm cho cuộc đời này tốt lên, bớt ác. Mỗi người phải là sứ giả giúp Thầy trong việc mà truyền bá triết lý về ăn uống này.

5. Tại sao chúng ta tổ chức tiệc tùng? Tiệc nghĩa là đông người đến cùng ăn và tiệc là một loại văn hóa đặc trưng của cả nhân loại này. Từ thời cổ đại cho tới thời văn minh này lúc nào con người ta cũng thích tổ chức tiệc vì sao?

Trong buổi tiệc thức ăn thường là dở hay ngon?

-	Ngon.

Vậy tại sao hễ ăn ngon thì ta muốn đông?

-	Tại vì cái ngon của thức ăn nó kích thích ta cảm giác hạnh phúc. Nhớ như vậy nha, hễ ngon cũng là một yếu tố để kích thích cảm giác vui vẻ hạnh phúc. Mà con người trong những cái mà hạnh phúc vui vẻ nó còn một cái nữa là bạn bè đông vui: sự kết bầy đàn nó cũng làm cho con người vui. Cho nên vì vậy khi con người có miếng ăn ngon lại thích có nhiều người cùng ăn và đây là điều tốt. Chính vì cái mà hay tổ chức tiệc tùng này đó là một khuynh hướng thiện của con người. 

Ta thấy con chó mỗi khi nó được miếng ăn ngon thì nó làm sao?

-	Nó cắp một cái nó chạy trốn vào trong xó xỉnh nó sợ giành ăn.

Nhưng con người thấy có miếng ăn ngon thì sao?

-	Mời mọi người tới ăn đó là khuynh hướng tổ chức tiệc và đây là chỗ khác nhau giữa con người và con thú và đây là khuynh hướng thiện tiềm tàng trong lòng con người nhờ vậy mà con người có phước cứ tồn tại và phát triển. Chứ nếu mà trên thế giới này từ cổ đại đến nay không bao giờ có tiệc tùng, hễ ngon người ta giấu trốn mất trong hang thì thế giới không được như ngày nay, ta không có ngôi chùa đẹp như thế này, ta không có sự tiến bộ kỹ thuật của những micro âm thanh thế này... đại khái có nhiều thứ. Chính vì có tiệc cái khuynh hướng thiện của con người nằm tiềm tàng ở trong đó mà con người có cái phúc thế giới được phát triển. Nên tiệc cũng là dấu hiệu của cái phúc nhưng chỉ sợ là cái tiệc rồi người ta biến tướng thành nhậu nhẹt, đập phá rồi cái sa đọa đồi trụy hơn thì đó là phần xấu. Còn bình thường tiệc ăn ngon muốn có nhiều người cùng ăn bỗng nhiên nó là một khuynh hướng thiện của con người rất là hay khác xa với con chó.

6. Rượu tốt hay xấu?

-	Có mấy người dân tộc ít người họ rất thích uống rượu: hễ mà trồng được ngô, trồng được lúa vừa đủ ăn một chút họ đem phần còn lại đi nấu rượu hết và hớp một chén rượu thì thật sự là bao nhiêu gạo trong đây – đó, cái tội chính là chỗ đó. Nếu để là gạo thì nó biến thành sức khỏe, thành sức lao động để người ta phụng sự cống hiến nhưng mà nó biến cả một thúng gạo thành một cốc rượu thì nó biến thành sự say sưa, sự mê muội. Như vậy gạo biến thành rượu nghĩa là sức khỏe cống hiến biến thành sự mê muội say sưa và mất sức khỏe nên nó chính là sự phí phạm. Cho nên vì vậy khi cầm một cốc rượu lên ta hãy hiểu nó là tội lỗi, là sự phí phạm và thôi trả nó lại đừng uống nữa. 

Có một câu chuyện thế này, vào đời xưa ông vua đó khi mà ông có được món thịt dê ngon ông mời các quan lại ông đãi ông cắt cho mỗi người một miếng chính đích thân ông đãi, chỉ có một ông quan ông không đãi vì ông ghét. Chỉ vì ông kia không được ăn ông bỏ xứ ông đi qua xứ khác ông xúi ông vua khác đem quân về đánh ông này “chạy có cờ” luôn. 

Vậy miếng ăn nó quan trọng không? 

Nó quan trọng chỗ này: có phải chỉ bởi vì nó là một kg thịt không? 

-	Không.

Mà nó là cái gì?

-	Danh dự và phẩm giá. Nhớ như vậy nha, miếng ăn là danh dự, là phẩm giá, là quyền của con người chứ không phải miếng ăn chỉ là một ít đạm, một ít thịt – không phải đâu: nó là danh dự và phẩm giá. Và đó là lý do tại sao người miền Bắc của ta ví dụ ta đang ăn cơm mà có người bước vào ta nói câu: “Mời bác ăn ạ” vì nó là phẩm giá mặc dù có khi thức ăn mình không đủ để đãi. Và người kia họ nhìn vào mâm cơm họ biết mình mời là vì danh dự của khách mà mình mời. Cho nên người Bắc ta có cái hay là cứ gặp là mời gặp là mời là lời đó ta phải hiểu là danh dự, là phẩm giá. Còn người miền  thì hễ mời là thật bụng. Người miền  lại không có như vậy, họ thật bụng:

Bước vào:

-	Anh ăn cơm chưa?

Người kia nói:

-	Chưa ăn.

-	Ngồi chờ nha, tôi ăn chút xong cái đã rồi tôi dọn cho anh.

Chứ không có vào là mời.

*	Còn nói:

-	Anh ăn chưa?

-	Tôi ăn rồi.

-	À thôi ngồi chơi nói chuyện với tôi.

*	Còn nếu mà nói ăn thì:

-	Thôi thôi vào ngồi luôn, đây sẵn cũng còn cái bát đây ngồi ăn.

Tức là họ rất là thật, còn người Bắc mình mời thì chưa chắc là thật bụng muốn cho ăn nhưng mình mời vì phẩm giá, vì danh dự. Vì người kia ăn mà không mời mình đó là một sự sỉ nhục lớn, lớn lắm đó cho nên người Bắc mình có cái là hiểu điều đó. Còn người miền  thì thức ăn tràn đầy nó không quan trọng, nhưng đối với người Bắc mình coi cái phẩm giá là quan trọng: vào là mời ngay. Và dù là không ăn nhưng một câu mời đã làm đẹp lòng nhau, đã là sự tôn trọng đối với nhau cho nên cái văn hóa ăn mà mời của người Bắc là văn hóa rất là đẹp tuyệt vời. 

Ở đây cái mà gọi là phẩm giá và danh dự bởi vì sao?

-	Bởi vì quyền được ăn là quyền của con người. Thế giới này hay nói về nhân quyền nhưng mà trong nhân quyền đó có quyền cơ bản ít ai nói là quyền được ăn. Ta phải hiểu điều này, ví dụ bây giờ có nhiều người khách đến nhà ta lúc đó nhà mình không sẵn thức ăn nhưng mà phải nhớ điều này: quyền được ăn là quyền của con người mà lúc đó trách nhiệm cung cấp cho người ta thức ăn là trách nhiệm của chủ nhà. Cho nên lúc đó làm gì thì làm cũng phải gắng mà chạy để lo cho người khác ăn và phải quan tâm việc ăn của người khác: người ta vừa đến với mình trong đầu phải nghĩ ngay là đoạn đường người ta đã xa như vậy người ta đã ăn chưa. Nhớ cho Thầy điều này vì đó là đạo đức căn bản nhất của con người: là cho nhau miếng ăn, đừng để cho nhau đói. Đó là đạo đức căn bản nhất, đừng nói gì cao xa khác. Đừng nói gì Phật pháp cao siêu hay nói gì nhà cao cửa rộng không có – miếng ăn trước vì đó là quyền căn bản của con người mà cũng là phẩm giá căn bản của con người, nhớ như vậy.

7. Trong đạo Phật có 5 phép quán. Mỗi buổi cơm trưa của một thầy Tỳ-kheo, một vị xuất gia là phải có 5 phép quán ta nghe mới thấy các vị Tổ rất hay:

• Thứ nhất là: “Kế công đa thiểu lưỡng bỉ lai xứ”, là hãy tính xem cái công mình ngày hôm đó nhiều hay ít và xem thức ăn đến như vậy mình đã xứng đáng công của mình hay chưa?
• Thứ hai là: “Thổn kỷ đức hạnh toàn khuyết ứng cúng”, là xem lại cái đức hạnh của mình có xứng đáng để nhận sự cúng dường vật thực của đàn na tín thí hay chưa?
• Thứ ba là: “Phòng tâm li quá tham đẳng vi tông”, là giữ tâm mình rời khỏi những tội lỗi mà trong những tội lỗi đó cái gốc nó là tham-sân-si, mà khi ăn miếng ăn này phải giữ cái tâm tránh khỏi nhiều cái tội lỗi trên đời rồi hãy ăn miếng ăn này.
• Điều thứ tư là: “Chánh sự lương dược vị liệu hình khô”, là hãy xem miếng ăn này như là thuốc để đừng có bị bệnh khô gầy để đừng chết đói, xem nó như thuốc chứ đừng xem như nó là sự hưởng thụ.
• Và thứ năm: “Vị thành đạo nghiệp ưng thọ thử thực”, là bởi vì để thành được sự nghiệp ở trong đạo tức là để đắc quả chứng quả Thánh nên mới ăn miếng ăn này. 

Đó là người xuất gia mà cầm miếng ăn lên là phải quán 5 điều này:

“Kế công đa thiểu lưỡng bỉ lai xứ
Thổn kỷ đức hạnh toàn khuyết ứng cúng
Phòng tâm li quá tham đẳng vi tông
Chánh sự lương dược vị liệu hình khô
Vị thành đạo nghiệp ưng thọ thử thực.”

Từ mới đi tu là phải thuộc 5 điều này vanh vách và suy ngẫm nên trong đạo Phật miếng ăn nó nặng như vậy mà ai cũng phải suy ngẫm. Cho nên từ 5 phép quán này hôm nay ta nói chuyện với nhau Triết lý về ăn uống và ta thấy miếng ăn là nặng để làm cho ta sống cao thượng hơn, sống có trách nhiệm với đời hơn và tinh tấn tu hành hơn vì miếng ăn vẫn là món nợ. Ta phải giải thoát để về một cõi chỉ còn “Thiền duyệt vi thực”: niềm vui trong thiền là món ăn và đó là sự nội tại của tâm hồn không còn lệ thuộc vào nợ đời, không còn nợ vào cả sinh mạng của chúng sinh nữa. Nên mọi người chúng ta cố gắng mà tu tập Thiền định để sau này ta về một cõi mà thức ăn chính là Thiền định. 
Hôm nay, chúng ta nói chuyện với nhau đề tài nói về những tính chất và tính cách của những con người về lòng tin nhân quả. Nếu nói tựa đề nó dài quá, mình chỉ nói cái tựa ngắn 4 chữ là NGƯỜI TIN NHÂN QUẢ. Như chúng ta biết , Đức Phật thường hay nói đến luât Nhân Quả, Đức Phật hay nhấn mạnh luật Nhân Quả nghiệp báo xem như đó là một quy luật bí mật vận hành số phận của tất cả chúng sinh trong pháp giới vũ trụ và chính vì có luật nhân quả này cũng như có sự  khinh hiểu về luật Nhân Quả mà một người đệ tử Phật luôn dè dặc trong mọi nghiệp, mọi hành động của mình, trong mọi lời nói và suy nghĩ của mình. Bởi vì biết tất cả những điều đó điều có những quả báo về sau và nếu mình muốn có quả báo an vui tốt đẹp về sau hãy chọn nhân tốt lành và nếu mình không biết gây nhân xấu thì cuộc đời mình về sau gặp nhiều quả báo bất lợi làm cho mình đau khổ. Căn bản là như vậy ai cũng biết vì vậy mà trước khi chúng ta muốn dựng lên một cái hệ thống đạo đức của Phật giáo chúng ta phải xây dựng nền tảng, lý thuyết về luật Nhân Quả thật là kỹ trong đạo Phật trước. Lúc đó mới có thể nói đến một cái hệ thống đạo đức còn nếu không nếu mà chúng ta không có một lý thuyết của luật Nhân Quả mà chúng ta kêu gọi mọi người phải sống đạo đức thì đạo đức đó không có nền tảng không có một lý thuyết chuẩn nên người ta không có thiết tha trong cái việc mà xây dựng đạo đức cho cuộc sống. Vì trong đạo đức cuộc sống đòi hỏi người ta phải thay đổi nội tâm mình để sống cho tốt ,ví dụ như từ trước đây mình là một con người  tham lam, bỏn sẻn cứ muốn chiếm đoạt của người khác về cho mình. Và bây giờ mình muốn thay đổi thành một con người sống vị tha biết hy sinh, biết giúp đỡ người khác. Thì hai tâm trạng đó nó khó một trời một vực không thể dễ dàng một sớm một chiều mà thực hiện được và bây giờ muốn một con người đang tham lam lúc nào cũng muốn vơ vét lấy của người khác về cho mình lật ngược lại thành một con người lại nhường nhịn san sẻ của mình dành cho người khác. Hai tâm trạng đó nó quá khác biệt phải làm sao để thay đổi. và bây giờ nếu bắt đòi đánh đòn người ta không được, người ta tránh né  người ta không có phuc, luật pháp, luât pháp cũng không phải là lúc nào cũng chặc chẽ theo dõi mình từng bước để mình sợ mình sửa cái tâm mình. Có một số người ta đã dùng đến khái niệm thần linh tức là có ông thần nào đó hai bên vai vác ông ghi trong cái sổ của ông, thiện ác riêng khi mình làm điều Phước điều tội của ông tới khi mình chết xuống diêm vương thì phán xử thì cái này bắt đầu hơi có tính chất linh thiên thì người ta có hơi biết sợ. hồi nhỏ chúng tôi hay nghe nói là con người có hai bên vai vác có ông thần ông ghi sổ mình làm việc gì để xuống Diêm Vương tính sổ. Không biết mọi người có nghe chuyện này không ta? Có không, có không? Có thấy không, hồi nhỏ bị hù vậy mà nó cũng sợ, nhờ vậy mà nó cũng không dám ò ọe gì lắm sau này lớn lên nó mới thấy những chuyện đó nó hơi ngớ ngẩn mình hết tin mình biết đấy là chuyện hù, hù con nít thôi, lớn mình hết tin. Cái khoảng mà không còn cái ông thần mà đứng hai bên vai vác của mình để mà ghi sổ nữa đấy, lúc đó là bắt đầu thời gian mình quậy, thời gian mình quậy đó. Vì không có cái gì thay thế và có những cái tôn giáo họ tiếp tục có ông thần linh khác có những tín ngưỡng, có những thượng đế của họ. những vị thần linh đó cũng vậy, cũng cao siêu mà theo dõi họ để mà ban thưởng. nhưng mà con người mình á, nó có cái máu hối lộ, tham nhũng ở trong đâu, trong tim trong tủy. Sau khi thượng đế nào đó cho mình biết, một tín ngưỡng nào đó cho mình biết, có ông thần ông thượng đế nào ổng chuyên coi cái việc mà ghi chép sổ sách Tội Phước thiện ác của mình rồi thì cái máu tham nhũng hối lộ mà nổi lên là mình phải mua chuộc ông thần linh đó trước để làm chi, để mình có quậy, có làm gì bậy bạ  thì ổng sí xóa cho mình, che đậy, ổng chạy án cho mình, ổng cho xử chìm xuồng cho mình đại khái là vậy, cái máu đó đâu lâu từ xửa xưa rồi. Bây giờ mình cứ nói là mình trách là làm sao mà con  người hay hối lộ, quan lại tham nhũng đừng trách vì chính mình cũng như nó nữa , ai cũng có cái máu đó hết trơn. Và thế là sau khi con người ta đã có biện pháp để mà hối lộ thần linh rồi người ta tiếp tục quậy tiếp tục gieo tội ác với lại người sẽ ăn hiếp những kẻ khốn cùng, vơ vét, bóc lột kẻ khốn cùng sau đó là dâng một cái lễ cúng, cầu nguyện gì lên Thần linh và yên tâm rằng Thần linh sẽ đứng về phía mình và mình tiếp tục mình bóc lột, mình hà hiếp mình đối xử tàn nhẫn với người khác.Vì vây dùng một khái niệm Thần linh canh giữ để cho con người sợ mà đừng có làm điều ác cũng ko hiệu quả lắm đối với cái ma manh của con người, con người không biết sao lại ma mánh như vậy. Cuối cùng trong Đạo Phật mới có biện pháp thật là đẹp, không có một thần linh thực sự mà theo dõi cái thiện, ác, tội, phước của con người, mà có quy luật khách quan chi phối khắp trong vũ trụ để sắp xếp cho con người là đem lại quả báo ước khi con người làm điều tội, phước thiện hay ác. Đó là một  quy luật nên không thể hối lộ, không thể hối lộ và tới chỗ này thì dường như là cái nền tảng của đạo đức mới bắt đầu được giải quyết. Chỉ khi nào mà con người ta tin có một Luật Nhân Quả khách quan chi phối kiếp người, thế là mình làm điều thiện, điều tội, điều ác, điều phước có quả báo một cách công bằng, một cách khách quan chứ không còn lệ thuộc một Thần linh nữa thì lúc đó là dường như là con người ta mới bắt đầu chụi phép mà biết tu sữa lại, không dám làm điều bậy nữa. Đó là mình nói căn bản như vậy, nhưng mà coi vậy chứ không hẳn, không hẳn, tới khi mà có luật Nhân Quả được đề cao, được nói đến,được tuyên dương, được giảng giải thì đó mói là nền đạo đức cho loài người, mình nói như vậy là khi con người mà tin Nhân Quả, hiểu Nhân Quả sâu sắc thì người ta sẽ biết làm điều tốt, tránh làm điều xấu, là mình nói trên lý thuyết là như vậy. Mình có thể mạnh dạn mà nói về đạo đức “ trước đây mình gặp cái người tham lam, mình không biết cách nào để thay đổi” nhưng khi mà mình nói về Luật Nhân Quả rồi thì mình có quyền khuyên người ta là đừng tham lam nữa mà hãy biết bố thí, biết sống cuộc đời rộng rãi, biết mở bàn tay mình ra, mình có thể nói mạnh được.Vì vậy nói là Luật Nhân Quả là cái nền tảng của đạo đức rất là chính xác. Nhưng mà coi vậy cũng không phải, coi vậy cũng không hẳn, bởi vì trong thực tế có nhiều người có tin Nhân Quả, có hiểu Nhân Quả nhưng mà đạo đức vẫn không thay đổi nhiều, đây là 
một thực tế đau lòng, thực tế rất đau lòng là không hiếm gì cả hàng tu sĩ lẫn cư sĩ Đạo Phật có nhiều người có những sơ suất về đạo đức mặc dù những người này  là Đệ tử Phật đều phải có tin Nhân Quả, hiểu Nhân Quả hoặc là nghiền ngẫm Nhân Quả nhưng mà vẫn không thay đổi. Vì vậy, chúng ta thấy là cái quá trình mà để thay đổi nội tâm mình đi đến một cái đạo đức hoàn hảo rất là khó, còn đòi hỏi nhiều điều kiện khác nữa. Tuy nhiên, khi mà chúng ta có tin Nhân Quả, hiểu Nhân Quả thì chúng ta đã đặt lên được cái thềm thang căn bản của việc tu hành đạo đức, chứ còn nếu không có sự tin hiểu về Nhân Quả thì chúng ta còn đứng mênh mông đâu ngoài, ngoài đường cái, ngoài sông to, ngoài biển lớn sóng gió giăng bủa và cái nền tảng đạo đức không có thành lập được, chung ta cũng mừng là chúng ta có cái niềm tin về Nhân Quả. Tuy nhiên, để đạt được đến đạo đức hoàn hảo, mỗi người chúng ta còn phải phấn đấu rất nhiều, chưa hết hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau cái đề tài là cái tính cách của những người mà có niền tin Nhân Quả, một tựa đề nó dài quá nên mình nói ngắn lại là “Người tin Nhân Quả”, đề tài hôm là như vậy thì chúng ta sẽ xét ra một loạt từng cái tính chất, từng cái tính chất của một  người mà  người đó có cái niềm tin Nhân Quả. Dĩ nhiên ở đây là chúng ta nói người có niềm tin Nhân Quả sâu, có hiễu kỹ chứ chúng ta không nói đến người tin Nhân Quả cạn, vì người tin Nhân Quả cạn không có gì nói hết, hiểu không có tới đâu, đỡ đỡ vậy thôi chứ không có kỹ lắm nên chúng ta nói những người tin hiểu sâu và chúng ta cũng hi vọng rằng tất cả mọi người đang ngồi ở trong giảng đường này đều là những người có sự tin hiểu Nhân Quả ở mức độ là trên trung bình, hi vọng là trên trung bình như vậy,còn dưới trung bình thì mình hay hiểu sai , suy diễn tầm bậy lắm,phải trung bình, trên trung bình, mà cái người mà hiểu nhân quả trình độ khá thì là một  người rất là tốt, thấy cuộc sống họ thánh thiện, còn để hiểu nhân quả tuyệt đối hoàn toàn thì chỉ có Đức Phật thôi, Đức Phật mới thấy hết chứ mình không thấy hết.
Bây giờ cái tính cách thứ nhất của một người mà có cái niềm tin Nhân Quả là người đó luôn nhận lỗi về mình khi gặp cái hoàn cảnh xấu, đó là tính chất thứ nhất chứ không có đổ thừa thí dụ như giờ mình làm ăn  mình thất bại, khi mình bỏ mười cây vàng ra mình đầu tư chyện gì đí, cái lỗ gần như mất vốn thì khi mà chuyện như vậy xảy ra thì cái người mà có niềm tin Nhân Quả thường là cái người nhận lỗi về mình, nghĩ rằng là mình thiếu phước, mình nặng nghiệp, đời xưa mình có lúc nào đó mình đã thất hứa, mình đã làm ai khổ, mình đã chiếm đoạt, mình có một lúc nào đó mà mình thu nhập bất chính….hay là lúc nào đó mình có lỗi gì dẫn đến bây giờ khi mà mình đầu tư mười cây vàng này thì khi lấy lại còn có hai, ba cây nên đây là cái thái độ nhận lỗi về mình chứ mình không có đổ thừa, mình không có nghĩ rằng tại vì tôi đầu tư với thằng bạn, à thằng này nó ăn gian nó gạt hết hoặc là nhằm cái thời buổi kinh tế khó khăn lúc là kinh tế Thế Giới suy thoái….tiền ngoại tệ hay vàng lên xuống bất chừng…. mình không có đỗ  thừa nhiều cho bên ngoài mà cái đổ thừa đổ lỗi đầu tiên là nơi chính mình, nơi cái nghiệp của chính mình cho nên nó nhẹ đi, nó có cái hay là vậy, hãy khi mình nhận cái lỗi về mình tự nhiên cái tinh thần của mình nó mạnh lên và mình có cái niềm an vui để sống tiếp, còn cái người mà đổ lỗi cho  người khác thường là tâm sẽ bất an, phiền não và làm phiền người khác thêm nên trong cái cuộc sống tu hành mình thấy cái người nào mà mở miệng nói ra thường nhận lỗi về mình, mình biết đây là một con người có thể tu rất tốt. Còn người nào mở miệng nói ra mà tiếng trước, tiếng sau mà nói xấu người khác, đổi lỗi người khác thì mình biết ngay là người này tu không khá hoặc thí dụ khi mà mình bị cái tai nạn thì mình cũng nhận lỗi về mình mặc dù có nếu khi xét trong hoàn cảnh là lỗi của người khác nhưng mình vì tin nhân quả nên mình ngĩ là rồi đã có một cái nhân không tốt nào đó trong quá khứ thí dụ đi xe, đi chiếc xe 4 bánh đi tới cái khúc nào đó tự dưng trong kia nó xẹt ra chiếc hai bánh làm mình đạp thắng mình thắng gấp, vì mình thắng gấp nên đằng sau nguyên chiếc xe bự ủi cái đuôi xe của mình vậy là tai nạn xảy ra. Khi mà công an tới làm biên bản thì cái tay mà chạy xe hai bánh nó ngăn đầu mình nó chạy mất rồi còn đâu nó đứng đó nữa mà….còn có cái người duy nhất gây ra tai nạn là tại mình thắng gấp, mình đổ thừa có một chiếc xe chạy ngang người ta không thấy chiếc xe đó, đi mất rồi. Nếu mà xét qua xét lại mình cũng phải có lỗi nhưng mình biết cái lỗi là Nhân Quả trong quá khứ, nó có cái gì rắc rối khiến bây giờ mình bị như vậy. Ở đây không biết có lần có ai hỏi chúng tối về vấn đề, bữa đó nhà ông ở Long An, ông cơ sĩ ông hỏi không lẽ mọi chuyện trên đời đều do Nhân Quả chi phối, tại vì ông không thấy điều đó nên ông cũng muốn tin mà cứ ngờ ngỡ không tin. Ông nghĩ cuộc đời có ngẫu nhiên như vậy mà không lẽ chuyện gì nhất nhất cũng do Nhân Quả chi phối hay sao? Thì chúng tôi mới trả lời sở dĩ mà chúng tôi biết là có Nhân Quả bởi vì nhiều nguyên nhân mà trong đó có nguyên nhân nữa là nhờ mấy ông thầy bói mà chúng ta tin rằng đúng là Nhân Quả là có thiệt. Vì sao vây? Vì trong thực tế cuộc sống có rất nhiều lần có những câu chuyện mà được dự báo trước, vì được dự báo trước cho nên chuyện đó không phải là chuyện ngẫu nhiên xảy ra. Có một lần cũng vậy, tôi kể tôi ở ngoài núi đón xe về Sài  Gòn đi giảng, đứng đón vậy tự nhiên có người lái xe hơi họ tấp vào họ cho quá giang, thì trên đường đi anh lái xe mới kể, anh là lái xe taxi, anh nói rằng đầu ngày mà anh dắt xe ra là trong đầu anh, trực giác mách bảo anh có chuyện gì, anh này anh có cái lạ như vậy.  Là ngày đó xe anh bị đụng, bị quẹt, hay là có chuyện rắc rối nào, tự nhiên anh đoán ra , anh có cái linh cảm như vậy, mà sự thật không phải mình anh đó, có rất nhiều người như vậy. Nhiều người nằm mơ thấy trước sự việc sẽ tới, nhiều người bói bài, bói quẻ, xem tướng, có nhiều người họ lấy hai cái lá họ xem. Ở đây ai hay coi bói giơ tay lên thầy xem?, ai đi coi bói, hông dám giơ tay. Ở đây ai mà thường hay đi coi bói bỏ tay lên thầy coi? Thấy hông, ai cũng để tay xuống hết trơn. Vì vậy ta thấy tại sao mình hay đi coi bói, bởi vì thấy nó cũng đúng một phần chứ không phải hoàn toàn sai. Nếu sai thì không ai đi coi bói nữa giờ thầy bói dẹp tiệm, nhưng mà có những người họ đã nói trước sự việc. Vì vậy cái cuộc đời mình nó đã lên chương trình rồi mà người nào có cái cảm quan, cái nhãn quan tốt thì họ đọc được cái chương trình đó, họ báo chô mình trước một số sự việc như vậy. Vì vậy cuộc đời nó không phải ngẫu nhiên, một cái tai nạn bất ngờ xảy ra cũng không phải ngẫu nhiên. Ví dụ mình đang đi trên đường gặp bữa mưa to gió lớn, cành cây nó gãy rớt xuống, nó rơi ngay chiếc xe mình, nó tránh cái đầu mình đi nhưng mà nó quất ngay cái vai mình, rồi nó rớt xuống xe mình, làm hư xe, làm mình bị thương…Thì tại sao nó không sớm một giây để nó rớt trước cái đầu xe mình hay trễ một giây để rơi đằng sau xe mà nó canh đúng chính xác ngay lúc mình đi nó đập xuống. Đó mình nói là ngẫu nhiên cũng khó nói. Như vừa rồi bên Nga cũng bậy có chiếc máy bay đang biểu diễn, bỗng nhiên bốc cháy mà lao xuống ngay đoàn người đang đứng xem, bị thương và chết rất là nhiều. Chuyện đó là một cái cẩu nghiệp chứ không phải ngẫu nhiên, vì nếu mà người ta có trực quan người ta có thể thấy được cái sự việc như vậy. Vì vậy khi mà có tai nạn xảy ra thì cái người mình trách đầu tiên là mình, là chính mình trước. Cái thái độ mà nhận lỗi về mình, trách mình trước, cái người đó họ mạnh lắm, cái tinh thần họ mạnh lắm, mà người như vậy họ sống vui lắm, sống với người như vậy mình cũng khỏe nữa. Là vì sao vậy, ví dụ mình đi đâu mình ủi trúng họ, họ té xuống sàn nước vậy đó, họ cũng không trách mình, họ trách họ trước, khỏe lắm, gặp mấy người như vậy mình cũng khỏe. Lỡ ví dụ như mình kẹt tiền xài, mình quơ quơ cái mình thầy tiền họ để đó cái mình lấy mình xài, họ cũng không trách mình họ trách họ trước, sống với mấy người đó mình nhẹ lắm, mình khỏe lắm. Nên từ đây về sau cũng vậy, mình kiếm mấy người mà tin Nhân Quả mình sống chung  cho nó khỏe. Hoặc là bệnh tật cũng vậy, khi mà có bệnh tật xảy ra, thì mình cũng không có đổ thừa là do vi rút HIV hay là  do vi rút AIDS, mà thường trách cái nghiệp mình trước, cũng có một cái Nhân Quả không hay nào đó, bây giờ vướng cái bệnh tật. Do đó cứ kiên nhẫn sống tốt, làm Phước, chữa bệnh chừng một lúc nào đó thôi, dồn hết tiền bạc chữa tự nhiên hết Phước đi. Cái bệnh nó thử thách đạo tâm con người dữ lắm đó, cái người mà họ sống quá ích kỷ, quá lo sợ, chút xíu bệnh cái là lo chữa, mà cái đồng tiền để lo chữa bệnh cho mình, tự nhiên nó ảnh hưởng tới đời sống người xung quanh mình, tới người trong gia đình mình. Hoặc ở trong chùa cũng vậy, hễ mình tập trung lo chữa bệnh mình quá, ảnh hưởng tới cái tài sản, cái tiền quỹ của đại chúng. Trong gia đình cũng vậy, khi mình bệnh cái mình sợ quá, mình lo dồn tiền chữa, làm giảm bớt quỹ sống của những người khác. Nên vì vậy mình chữa chừng mực nào đó thôi, nếu chết mình chấp nhận chết, đừng để vì  cái bệnh của mình mà ảnh hưởng tới người khác nhiều quá. Mà mình đổ thừa là tại mình trước, do gieo cái nhân gì đó, nên ở đây khi mà mình  gan dạ, mình làm cái điều tốt, điều thiện, có khi nó hết bệnh luôn cũng có. Vì vậy đối với cái bệnh mình thản nhiên là vậy đó, cứ lo tu, lo sống tốt, vậy chứ mà nó có những cái cơ may đem đến cho mình, làm cho mình hết bệnh, chứ không phải là bệnh rồi cứ lo chăm bệnh quá đáng là cũng không được. Hết tiền hết bạc chứ cũng không hết bệnh, khi mình chữa quá rồi mình nặng tội, mình dùng tiền của người khác nhiều quá, cái  tội lại nặng. Rồi bệnh cũng chết, mang thêm cái tội nữa, nó hông hay, bằng cách là thôi chấp nhận chết mà có Phước. Hai cái chết mà có tội với chết mà có Phước mình chấp nhận chết mà có Phước ngon hơn ha. Mà nhiều khi có Phước rồi cái nó hết bệnh luôn không chết, lạ vậy, do vậy mình gan dạ đổi với bệnh tật là vậy đó. Mình ráng tập luyện, làm Phước nhiều hơn là tốn  tiền chữa bệnh nhiều quá. Mình nói cái câu này bác sĩ hơi buồn ha.
Hoặc là có khi mình bị xúc phạm, người ta chửi mắng mình, nói  xấu mình thì theo Nhân Quả mình lại trách mình trước, mình không trách cái người họ đối phó với mình, mình không trách cái người mà họ ghét mình, mình trách mình trước vì mình nghĩ đời trước mình cũng có cái oan trái gì đó, cũng đã có cái xúc phạm gì tổn hại người ta đó nên bây giờ mới bực tức mình như vậy. Cái việc mà người ta xúc phạm mình dĩ nhiên mình với người ta có oan trái kiếp trước. Trong cái oan trái kiếp trước có khi mình là một người xấu, mình đã xâm phạm, xúc phạm người ta. Mà có khi mình là người tốt  nhưng mình cũng đã  gây tổn hại cho người ta. Nghe cái này mình hơi thắc mắc là tại sao mình là người  tốt mà lại gây tổn hại cho người ta, có đó nhứ không phải không. Ví dụ những người công an đi truy bắt tội phạm, gặp mấy tên cướp mà cứng đầu  cứng cổ quá phải bắt còng tay cho nó té xuống, cái lúc đó nó hung hãn quá,nó dùng vũ khí, mình nói năng nhẹ nhàng lịch sự với nó đâu có được phải không? Phải dùng  thế võ nào đó cướp vũ khí, khóa  tay, bắt trói lại, thậm chí ba bốn người xách nó quăng lên xe luôn. Về tới tại giam dĩ nhiên theo luật pháp thì mình không có đánh đập mà mình giận quá cũng tát hai ba bạt tai ví dụ như vậy. Nhiều khi mình là người tốt coi vậy chứ cũng xúc phạm người ta chứ không phải không. Đời sau gặp lại cái người đó tự nhiên cứ ghét mình không hiểu lý do tại sao, mình thì chả ghét người ta, tại  mình làm nghề của mình thôi.  Găp trộm gặp cướp thì bắt, nhưng mà gặp mình thì cứ chửi, chẳng hiểu vì lý do gì. Vậy nên mình hiểu ví dụ khi người ta tự nhiên xúc phạm mình, nói xấu mình, có oan trái từ trước, mình cũng đã làm cái gì người ta không bằng lòng. Bây giờ mình cũng không có đạo nhãn để mình nhớ lại nhưng mà thôi, đời xưa mình hơi quá tay, có lúc nào đó mình cứng rắn quá, thông bây giờ mình cứ nhẫn nhục cho nó hết nghiệp, chứ ngồi đó mà chửi lại oan trái nó càng chồng chất thêm. Mình hiểu cái Nhân Quả mà mình có cái bình tâm nhận lỗi về mình là như vậy. Thậm chí khi người ta mưu hại mình cũng vậy, nghĩ không biết hết người mưu hại  rồi hay sao lại đi mưu hại mình phải không? Nhưng mà cũng là oan trái từ đời trước. Vì vậy tính cách  đầu tiên của người tin Nhân Quả là nhận lỗi về mình khi có hoàn cảnh xấu xảy đến. Đệ tử Phật đúng nghĩa là như vậy, đó là  cái thước đo đầu tiên. Bây giờ sống trong cuộc sống này, mình xem mình cũng như xem người khác, hễ đụng chuyện gì xảy ra có nhận lỗi hay không, hay đụng chuyện gì xảy  ra mà cứ đổ lỗi cho người khác thì mình hiểu ngay người này chưa tin Nhân Quả, chưa phải là đệ tử Phật thuần thành. Biết liền, nhiêu đó là cái thước đo đầu tiên. Vậy ở đây ai là người mà hay đổ thừa người khác nhất  thì để  tay xuống, ủa sao để tay  xuống hết trơn zậy trời? Ai  hay nhận lỗi về mình giơ tay lên, ủa sao cũng làm thinh hết trơn zậy?
Bây giờ là cái tính cách thứ hai, là cái người tin Nhân Quả không có tính cách này nè, là không có vội vàng kiêu mạn khi mình gặp vận may hơn người. Ví dụ khi chúng ta thành công đi, mình liều cái mình bán miếng đất nào đó cái mình lấy được mấy chục cây vàng, mình đầu tư làm ăn, sau nó thành công phất lên luôn. Thì khi thành công như vậy cái người mà không tin Nhân Quả thì  mình dễ có cái tự cao lắm. Nói tôi giỏi, tôi hay, tôi nhìn xa trông rộng, rồi tôi ngoại giao tốt…nói chung là nói mình giỏi nên thành công, trở nên kiêu mạn. Còn cái người mà tin Nhân Quả thì không nói mình giỏi mà nói mình sao, mình có Phước. Tức là đời trước mình có làm cái chuyện có Phước lúc nào đó nên bây giờ gặp cái Nhân Quả nó trổ ra, mình đầu tư nó thành công. Khi mà mình đổ thừa do cái Phước thì mình không đổ thừa do cái giỏi, mình đổ thừa do Phước thì mình sẽ đỡ kiêu mạn, còn đổ thừa do cái giỏi thì mình sẽ kiêu mạn. Đây là hai tính cách khác nhau, thực ra mình đổ thừa do Phước thì mình cũng có kiêu mạn chứ không phải không đâu, nhưng mà kiêu mạn nó ít, cái mức độ nó nhẹ hơn, còn mà nói do mình  giỏi mình thành công thì mình kiêu mạn liền. Chúng ta  trên đời này cũng vậy, mình gặp nhiều người họ làm ăn, người Giám Đốc, Trưởng phòng này nọ…mình gặp người này người kia, khi mình nói chuyện  với họ mà thấy họ có vẻ  dương dương tự đắc vì doanh nghiệp họ ăn nên làm ra thì mình biết ngay người này không hiểu Nhân Quả, đang tự cho mình là người giỏi, mình điều hành doanh nghiệp tốt, mình lãnh đạo hay, mình đoán thời cơ, mình có kiến thức về kinh tế, thị trường, xã hội. Thường là người đó họ sẽ nghĩ như vậy nên họ dương dương tự đắc. Còn mình gặp một người mà họ khiêm tốn nhẹ nhàng, tuy thấy họ thành công giàu sang  mà thấy họ vẫn cận thận biết tội biết Phước thì biết ngay là cái người này biết có tin Nhân Quả rồi. Cho nên họ sống nhẹ nhàng, họ không có ỷ vào cái tài của mình mà luôn coi  chừng cái Phước thì người này là người tốt, biết Nhân Quả. 
Hoặc là khi chúng ta được thăng chức đi,  mình mới làm lính cái tự nhiên ai cho mình lên làm sĩ quan, dĩ nhiên trong thực tế cũng có cái công trạng gì đó mới được thăng chức nhưng mà mình hiểu cũng có cái Nhân Quả đời trước chi phối khiến mình làm được cái công trạng, được cái chiến công, cho nên thăng chức…như vậy. 
Hoặc là khi mình gặp may mắn, ví dụ như mình mua tờ vé số cái lỡ trúng, hoặc là ai uống bia gì đó lỡ  trúng cái xe Lambuzua mà cãi lộn um xùm trên báo, không biết có nghe cái vụ này không. Lỡ xui mình trúng số gọi là may mắn, thì cái may mắn này là sao, mình cũng nghĩ là do Phước, đời trước mình có làm một việc Phước bất ngờ nào đó, đem lại niềm vui cho ai đó, bây giờ mình được cái may mắn như vậy, nghĩ như vậy nên mình không có kiêu mạn. Bây giờ nhất là khi mình  được khen ngợi, được  người ta ngưỡng mộ, người ta hâm mộ, chỗ này là chỗ mà dễ thành bệnh lắm nè. Nó là có  cái bệnh ngôi sao đó, ở đây chúng ta nghe  cái bệnh ngôi sao lần nào chưa? Sư có nghe rồi đúng không, Sư theo dõi mấy ngôi sao bóng đá, mấy ngôi sao ca nhạc đó, có cái bệnh ngôi sao đó. Sư coi chừng  cũng thành bệnh ngôi sao đó nha, cái mặt đẹp trai, coi chừng đó. Ngôi sao tức là trong cái lĩnh vực nào đó, âm nhạc hay thể thao…mà mình được quá nhiều người hâm mộ, trở nên nổi tiếng, đi tới đâu cũng người ta chặn lại, người ta xum xe xin chữ kí…thì đó là mình biết mình đang trở thành ngôi sao. Ở đây ai được người ta chặn đường xin chữ kí nhiều nhất giơ tay lên, chưa có ai hả, hi vọng là không sao. Khi được người ta khen ngợi nhiều quá thì mình dễ mắc cái bệnh ngôi sao, tức là nghĩ mình là người hay người giỏi, được nhiều người quý mến, nể phục, thương mến, mình phát sinh ra cái kiêu ngạo. Nhưng mà cái kiêu ngạo nó không thành ra rõ nét lắm mà cái thái độ là hay khó chịu, hay bắt người ta phải chiều chuộng mình, hay vũng vịu, hay nũng nịu, nhõng nhẽo, đó là bệnh ngôi sao. Nhõng nhẽo mà cũng là bệnh ngôi sao hả ta? A, đúng rồi, cái người vợ cũng 
hay nhõng nhẽo với chồng mình, nên người vợ nghĩ rằng đối với chồng mình mình cũng là ngôi  sao của chồng  mình, phải hông? Có hông ta? Bởi vậy mới nhõng nhẽo,  trong đối mắt anh em là tất cả…là niềm vui, là hạnh phúc anh ước mơ đó. Cho nên nghĩ mình là ngôi sao của chồng mình mới hay nhõng nhẽo, những người là ngôi sao hay nụng nịu, nhõng nhẹo là vậy đó, vòi vĩnh làm chướng, làm mình làm mẩy. Nhưng mà cái người tin Nhân Quả lại không bị như vậy, thấy người ta hâm mộ mình, người ta thích mình thì biết cũng có cái duyên gì đó với nhau tư kiếp trước. Có thể là do đời trước mình hay làm từ thiện, mình hay đi bố thí cứu trợ, giúp đỡ nhiều người nên ngày nay gặp lại tự nhiên những người đó họ yêu quý mình. Và đây là cái Nhân Quả rất rõ, hầu hết những ca sĩ nổi tiếng, những nghệ sĩ nổi danh đều có cái Nhân là kiếp trước đi làm từ thiện xã hội. Do đi làm  xã hội mình giúp được nhiều người nên kiếp này trở lại mình trở thành nhân vật làm chính trị, làm nghệ sĩ, làm lực sĩ gì đó. Khi mình nổi tiếng lên nhiều người yêu thích mình, hâm mộ mình, nên là người có duyên lớn lao với quần chúng đều là người đã làm từ thiện rộng rãi ở những kiếp trước. Bây giờ chúng ta biết được cái nhân đó rồi, thì chúng ta phải làm sao để trở thành ngôi sao, phải lo mà đi làm từ thiện xã hội. Chớ thực ra nhiều người cũng muốn làm ca sĩ nổi tiếng lắm, nhưng mà hát hoài không  ai chịu khen, hát vô karaoke mặc dù cũng được 100  điểm gì đó, cũng không nổi tiếng được. Mình biết cai Nhân Quả này rồi thì thôi, bây giờ ráng mà lo đi làm từ thiện xã hội, thì hẹn kiếp sau ta sẽ trở thành ngôi sao để trả thù cái kiếp này không làm được. Nhưng mà mình biết như vậy, biết Nhân Quả rồi mình  không có dám kiêu mạn, vì cái lòng thương mến của người ta đối với mình là do cái nhân duyên, cái duyên lành với nhau, coi vậy chứ lúc nào nó sẽ tắt, nếu mình hưởng hết rồi nó sẽ tắt. Vì trước cái  việc mà người ta  quý mến mình, mình dương dương tự đắc, là mình đã hưởng đó, hưởng rồi hết liền. Nên đó là lý do tại sao có những ngôi sao bay vụt  qua bầu trời sáng chói rồi tàn lụi ở phía chân trời. Là vì như vậy, mình hưởng hết cái Phước của mình ở trong  quá khứ, người hiểu Nhân Quả mình không dám dương dương tự đắc, khi thấy người thương quý mình lúc nào cũng khiêm cung, nguyện trong lòng mình là mình tôn trọng mọi người, không bao giờ nghĩ mình là hay, nghĩ mình là giỏi. Nghĩ rằng mọi thành công của mình đều là do chư Phật gia hộ, do cái duyên phước đời xưa chứ thực sự mình không phải là giỏi gì lắm. Khi mình suy nghĩ được như vậy thì mình tránh được cái kiêu mạn, người biết Nhân Quả là người không biết kiêu mạn khi thành công. Đây là chất thứ hai, đây là cái chất để mình đo người đó có phải là đệ tử Phật thực sự hay không? 
Tính chất thứ ba của người tin hiểu Nhân Quả là người này có tình thần trách nhiệm cao, tinh thần trách nhiệm là sao, là luôn luôn nhận trách nhiệm về mình, biết rằng chính mình là người tạo ra tội, chính mình là người tạo ra Phước, cho nên có tinh thần trách nhiệm cao, làm việc gì nó kỹ lưỡng tới nơi tới chốn, chứ không có dam hời hợt bởi vì biết rằng mỗi việc mình làm nó đều có quả báo, mỗi cái niềm vui hay nỗi buồn mà mình mang đến cho người khác nó đều có quả báo cho chính mình về sau. Vì vậy khi mình đối xử với con người, khi mình nhận lãnh một trách nhiệm với cuộc đời thì mình đều làm với tinh thần trách nhiệm rất cao chư không có dám mà làm sơ sài hời hợt. Đây là tính cách của một người mà tin hiểu Nhân Quả. Cái người mà không tin hiểu Nhân Quả thì làm việc gì cũng qua quýt sơ sài, cái việc mình thích thì làm, còn cái việc mình không thích thì không chịu làm, cái gì có lợi cho mình thì mình làm, còn cái gì không có lợi cho mình thì mình hông làm. Những người như vậy là người không có tinh thần trách nhiệm cao trong cuộc sống này, đây không pahir là người tin hiều Nhân Quả, cũng tức là người không phải đệ tử Phật thuần thành. Một người đệ tử Phật thuần thành thì người này có trách nhiệm cao lắm. Việc đó mình không thích nhưng mà mình nghĩ việc này có lợi cho nhiều người thì mình vẫn cố gắng làm, chứ không có đợi, đây là một cái tính chất chúng ta phải để ý. Do đó, cẩn thận để không làm buồn người khác, làm khổ người khác.
Tính chất thứ tư là nhẫn nhục, người tin hiều Nhân Quả họ có khả năng nhẫn nhục rất là cao, khác với người không tin Nhân Quả. Như nãy chúng ta nói nó liên quan tới cái tâm mà nhận lỗi, vì mình tin Nhân Quả nên mình không có hận thù. Ví dụ khi cái người hàng xóm họ sơ ý họ đốt nhà của họ cái cháy lan qua  nhà của mình, thì nếu không biết Nhân Quả mình căm hờn cái người kia dữ lắm, mình thù, vì tài sản của mình, nhà cửa của mình, nơi ăn chốn ở của mình…bây giờ mình màn trời chiếu đất, mọi chuyện nó đổ vỡ hết, cuộc đời mình nó lỡ dỡ hết trơn. Đúng ra mình căm thù cái người sơ ý bên kia, họ đốt cát nhà họ thôi, đừng đốt lây qua  nhà mình. Lẽ ra mình phải căm thù, nhưng vì mình biết Nhân Quả, nên mình biết coi vậy chớ có cái nghiệp của mình nó liên quan đến đâu đời trước, lửa nó liếm sang nhà mình, mà cũng may nó liếm nửa căn rồi người ta chữa kịp chứ mà cháy hết luôn một căn thì cũng không biết đền ai. Vì cái người mà họ đốt thì cái nhà họ cũng cháy sạch sẽ hết trơn rồi đâu còn tiền mà đền nữa. Mình hay đâu họ còn cái 
tài sản gì mà bồi thường cho mình, họ cũng chết dở , sống dở trong bệnh viện vì phỏng phải hông hoặc là con cái họ cũng chết một hai người, mình không nỡ đền họ. Vì biết là Nhân Quả cho nên mình không có căm thù chứ còn nếu mà không là  mình tức giữ. Lâu lâu chúng ta gặp vậy có những người mà họ căm thù vô cớ. Như có một tay bên Tây Phương đó, tay này bị tình phụ, tức là trước đây anh ta có yêu một người đàn bà, sau khi thấy anh này anh có cái máu giữ quá cái người vợ mới bỏ, trốn anh ta, và anh ta đau khổ ghê gớm. Và khi anh ta đau khổ quá thì anh ta trả thù đời và anh ta trả bằng cái cách là anh ta đi lang thang trong đêm, trong đường phố vậy đó. Thì anh ta gặp những cô gái điếm mời gọi, anh ta nhận lời, hẹn nhau đến một cái chỗ nào đó, rồi trong chỗ vắng rồi anh ta giết cái cô đó và giết nhiều cô gái như vậy, nó gây thành cái vụ án kinh hoàng, là vụ án giết người lần lượt đó, cứ giết hoài giết hoài như vậy để mà trả thù đời vì một cái nỗi khổ của mình. Nên chúng ta thấy đây là một thái độ sai lầm. Nếu mà biết Nhân Quả thì mình hiểu mình hết duyên với cô kia có gì đâu phải hông, thì mình ráng tu dưỡng, mình tạo Phước, rồi biết đâu mình gặp người yêu khác tôt hơn, phải hông. Còn bây giờ cái người bị tình phụ đau khổ quá cái đi giết  những người khác, nó không hiểu Nhân Quả, nó có thái độ sai lầm như vậy. Do đó từ đây về sau ta để ý vụ này, nên nếu mà có ai bị tình phụ mình đừng có căm thù đời nha, mình tội nghiệp mấy người khác. Ở đây có ai bị tình phụ không? Rồi khi mình hiểu Nhân Quả cũng vậy, mình không có giận hờn, không có tự ái khi bị xúc phạm. Ví dụ người ta nói nặng mình một câu, mình nghĩ thôi tại mình chưa đủ đức, vậy thôi, mình chưa lớn nên cứ bị người ta ăn hiếp…là xong chuyện. Có những người lạ lắm nha, trên đời này có những người có cái số lạ lắm, có người giống như mình có cái Phước lớn zậy đó, mình ăn hiếp người ta được mà người ta không dám ăn hiếp mình, mình nói nặng người ta được mà người ta sợ không dám ghét mình. Có những người có cái Phước kỳ lạ vậy, mà ngược lại cũng có những người giống như thiếu Phước, mặt mình đi đâu cũng bị người ta ăn hiếp, mà xin thưa tôi là một trong những người như vậy, cứ bị người ta ăn hiếp, kỳ lạ. Trước khi đi tu cũng vậy, mà vô trong chùa tu rồi cũng bị người ta ăn hiếp hoài, chứ bây giờ làm thầy có đệ tử rồi cũng bị đệ tử ăn hiếp, có Phật tử rồi Phật tử cũng ăn hiếp, khổ zậy đó, không biết sao kỳ cái mặt zậy đó.Mà có người thì họ lại mạnh mẽ lắm họ không bị như vậy, ở đây mình biết là thế này, mình biết là do đời trước mình hay ăn hiếp người khác. Biết đâu đời trước mình có chức có quyền rồi mình lợi dụng chức quyền, mình nạt nổ, mình cao ngạo…nên gây thành cái tội bây giờ đi đâu mình cũng bị người ta ăn hiếp, để mình phải  nhẫn nhục phải chịu đựng để trả cái nghiệp xưa. Vì vậy mà mình không có thù, con người không có thù đời, mình tu dưỡng, mà cái tu dưỡng làm sao cho hết bị ăn hiếp? Thứ nhất là mình lạy Phật vì cái người mà có công đức lễ kình Phật tự nhiên cái uy đức của họ tăng thêm. Ví dụ mình gặp người đó một tháng trước, mình thấy khó ưa, hễ họ mở miệng nói câu nào mình nạt câu đó, nói nghe thấy ghét, cái người đâu mà nói nghe zô duyên, mở miệng nói nửa câu cái 
mình quay sang chỗ khác không thèm nghe nữa. Mà cái đó tự ái không, tự ái lắm phải không, nói mà không nghe là tự ái. Có người như vậy, nhưng mà cái người đó họ lạy Phật một tháng  ròng rã với cái lòng tôn kính tha thiết, tháng sau gặp lại người đó tự nhiên cái tâm mình nó khác. Mình không còn coi thường như trước đây một tháng nữa, bỗng nhiên họ nói câu gì mình lắng nghe hết câu, thấy dễ chịu hơn. Nhờ cái công đức lạy Phật, bỗng nhiên một người có cái uy đức lên. Vì vậy mà chúng ta để ý, khi mà biết Nhân Quả mình nhẫn nhục là vậy đó, mình không có bực tức, giận hờn, không có thù đời. Rồi ví dụ như mình gặp cái hoàn cảnh khổ cũng vậy, mình không có bực tức, buồn phiền qua đáng mà kiên nhẫn chịu đựng, đây cũng gọi là cái khả năng nhẫn nhục. Ví dụ như bây giờ mình có lúc nào đó mình rơi vào hoàn cảnh khốn cùng là không chốn nương thân, không có nhà để ở, phải sống trên hà phố, trời mưa núp vào cái mái hiên, ở ngoài cửa nhà của ai đó, sáng người ta thức dậy là phải lật đật cuốn gói đi. Không biết ai đã bị cảnh đó chưa, nghe thê thảm quá ha, nhưng mà thỉnh thoảng mình có thấy phải hông, khi mình đi  qua đường thấy những con người không nhà không cửa, phải díu dắt nhau vợ chồng con cái đi lang thang từ cái mái hiên này qua mái hiên kia. Đôi khi chúng ta đứng trên một cái căn nhà lầu  đi, mình nhìn xuống hè đường xa xa bên kia mình thấy một người họ ôm cái đồng gì đó, họ đi họ nhặt rác, có cái đống đó để họ bán giấy vụ gì đó, sống qua ngày, không có nhà để ở, họ núp co ro dưới một cái mái hiên, lúc mưa rơi mình thấy rất là thương. Giờ đặt vấn đề chính mình bị như vậy đi, thì nếu mà mình không biết Nhân Quả, tâm hồn mình rất là đau khổ, rất là buồn tủi, rất là nhục nhã, cũng con người với nhau, cũng mắt tai mũi miệng, cũng đôi tay, đôi chân như mọi người nhưng mà người ta có nhà có cửa có gia đình, còn mình thì không có gì hết. Rất là nhục nhã, bởi  vậy giá trị con người nó nằm trên tài sản nữa, nghèo quá  người ta coi thường, làm cho ta có vẻ nỗi tủi nhục, mà nếu mà sống trên đời, với hoàn cảnh khó khăn cộng thêm một cái tâm buồn phiền tủi nhục, thì đúng là sống không nổi, cái khổ rồi thêm khổ. Nhưng mà nếu  cái người đó  biết Nhân Quả thì mình chấp nhận chịu đựng, không than trách không buồn phiền, nhờ vậy mà mình chỉ khổ cái hoàn cảnh mà không có thêm cái khổ trong tâm. Mình đủ sức mạnh sống tiếp rồi biết làm Phước chút chút, chút chút vậy rồi vượt lên dần dần. Ví dụ ngày nào đó mi đi mót  thùng rác, rồi biết trích ra chút để đi bố thi cúng dường, rồi một ngày nào đó cuộc đời mình sẽ thay đổi. Còn nếu không hoàn cảnh đã khổ mà tâm thì buồn phiền, chắc là sống không nổi, lúc nào đó chết, nhảy sông chết, nhảy sông mà không biết bơi thì chết, biết bơi rồi sống lên bờ rồi khổ nữa. Nên ở đây người biết tin Nhân Quả thì khả năng nhẫn nhục cao là như  vậy. Đó là cái tính chất thứ tư.
Tính chấ thứ năm của một người có cái lòng tin Nhân Quả là luôn luôn siêng năng, không có lười biếng, vì mình biết làm. Đối với luật Nhân Quả, mình mà sống tàm tàm thì nó sẽ không có Phước phải hông, mà sống lười lười thì thêm tội từ từ, vì mình sống lười là sao, là mình đang sống nhờ vào người khác, thì tội sẽ tăng lên mà Phước sẽ giảm dần. Vì vậy mà người tin Nhân Quả lúc nào cũng siêng làm một cái gì đó, do something, làm một cái gì đó có lời cho con người để mà mình tích Phước, chứ không có dại khờ mà sống hưởng thụ rồi Phước sẽ hết, tội sẽ tăng lên. Ví dụ như mình có cái Phước là mình không cần làm mình vẫn có ăn, mình nhường cái ghế cho người khác vào nghe Pháp cũng là một cái Phước. Ví dụ như mình có may mắn là không cần làm cũng có ăn là do cha mẹ nuôi này, do chồng mình nuôi, do vợ mình nuôi, hoặc là con mình nuôi mình…hoặc là bà con bên thân nhân nước người gửi tiền về nuôi đầy đủ không cần phải làm gì hết, đây cũng là một cái Phước quá khứ nhưng mà người biết Nhân Quả thì không bao giờ khờ dại ở không mà ăn. Phải luôn luôn làm một cái gì đó có lợi cho con người, làm cái gì đó không có nghĩa là mình lại kinh doanh. Nếu mà mình may mắn có Phước, có người nuôi mình thì mình lại lo đi làm việc thiện, mình không bao giờ ở không. Nên cái tính chất của người tin Nhân Quả là không bao giờ ở không, là biết nỗ lực, không có lười. Vì sao vậy, bởi vì mình nói hồi nãy là cái người may mắn không có làm mà cũng có ăn, còn đa phần chúng ta ai cũng phải làm mới có ăn, có sống. Nhưng mà cái người không hiểu Nhân Quả, người ta chỉ làm cái gì có lợi cho mình, làm gì để mình sống được thôi, chứ còn không làm dư thêm một chút để có cái Phước. Ví dụ bây giờ mình làm ở trong cơ quan trong công ty đi, thay vì tới đúng giờ về hoặc là tới hết cái phần việc của mình thì thôi, nhưng mà nếu mình biết Nhân Quả, có khi mình lại trích thêm một chút sức lực của mình để mình giúp đỡ cái người đồng nghiệp của mình. Hoặc là có khi mình chấp nhận về trễ chút xíu, siêng năng nỗ lực mà làm lấn hơn phần việc của mình để phụ giúp anh em thì đó gọi là cái người biết siêng năng, tức là cái người có tạo Phước từ từ trong cuộc sống này. Mỗi ngày làm có chút à mình không thấy, nhưng mà nếu mình có cái tánh đó ở trong đầu mình , ở trong tâm mình mà cả một đời mấy chục năm mình sống ngày nào mình cũng làm thêm một chút, giúp người một chút một chút, một đời này Phước lớn mình không ngờ, hết một đời như vậy cái Phước mình nó đủ để mình lên cõi trời luôn, không ngờ nữa. Nên đây là cái yếu tố siêng năng nỗ lực của cái người tin Nhân Quả, cái người mà hiểu đạo sâu, nhiều khi mình bị tàn tật, mình bị bệnh hoạn, không có bình thường như mọi người, nhưng mà vẫn luôn luôn ráng làm cái điều có lợi cho người, cho Phật pháp, thì mình biết đó là con người hiểu đạo, tin Nhân Quả, gọi là có đạo đức, có đạo tâm. Ví dụ như bây giờ mình bị cụt cái chân, rồi mình mặc cảm, rồi thôi mình cứ ở tàm tàm như vậy, nguy hiểm, tội chồng thêm tội. Còn bây giờ mình cụt cái chân cụt cái tay,thì mình dùng cái chân cái tay còn lại mình tiếp tục làm điều Phước gì đó cho con người. Còn sông, còn thở được một hơi thở nào là trong đầu mình luôn nghĩ đến làm điều lợi cho tha nhân, đó là cái thái độ chân chính của một người đệ tử Phật là vậy đó, không bao giờ mà mình có cái ý định dừng lại để hưởng thụ. Ví dụ khi Phước mình nhiều rồi cũng vậy, khi mình làm Phước nhiều đời nhiều năm nhiều kiếp, cái đời này mình giàu có sung sướng 
rồi nói thôi ở không ăn cho nó khỏe, không bao giờ, không bao giờ một người đệ tử Phật nghĩ  như vậy hết, bởi vù hưởng thụ thì sẽ hết Phước, mà mình đừng có tưởng là Phước hết chầm chậm. Ví dụ như bây giờ mình có cái núi vàng, mình nhắm một ngày tôi ăn một cây vàng tới chết cũng không hết cái núi đó, đừng nghĩ như  vậy, vì sao vây? Vì khi mình nghĩ như vậy thì cái tâm mình là cái tâm si mê, khi mà cái tâm si mê đó có những lúc nó điên lên thì một ngày đánh bài tốn vài ngàn lượng vàng, và cái núi vàng  đó cũng hết rất  là lẹ. Nếu mà mình bình tĩnh, ngày mình ăn một cây vàng  thì đúng là ăn cả đời  cũng không hết nhưng mà thường cái tâm mình có không có ổn định. Ngày hôm nay mình nghĩ mình có cái núi vàng, ngày cứ ăn một cây vàng, nhưng mà cái tâm đó nó không được như vậy hoài, qua tháng sau bắt đầu lấy vàng đi đánh bài, lấy hết cho lẹ. Do Phước mình nó hết rồi nên ta tiêu cho hết, hết sạch, cho lẹ. Nên vì vậy nếu cái người mà không có tu dưỡng đạo đức, không có tích lũy thêm Phước thì cái Phước mình đang có tụt dốc rất nhanh, rất nhanh chứ không phải nó hết chậm  chậm như mình nghĩ. Ví dụ tài sản trong người tôi giờ tôi có 10 tỷ đồng, tôi sống tàm tạm đến cuối đời cũng không hết, đừng nghĩ như vậy, lúc nào đó mình điên lên mình đem ra mình nướng hết vào trong bài bạc liền. Vì vậy là luôn luôn biết làm Phước không bao giờ dừng lại để hưởng thụ. Với lại nữa, ví dụ bây giờ mình nói mình không phải là người may mắn, mình là người nghèo khó, nhiều khi thất nghiệp…Ví dụ như cái người không biết Nhân Quả, khi mình thất nghiệp, cái mình cứ chờ để mà đi tìm cái việc nào cho xứng đáng để mình làm, thì như vậy nhiều khi công việc nó không có tới, mà cái người biết Nhân Quả, thì bây giờ mình chưa có việc mình xin đúng cái nghề của mình, thì mình vẫn siêng làm Phước ở những lĩnh vực khác. Mình tham gia chương trình mùa hè xanh, chương trình tình nguyện gì đó, dọ dẹp khu phố, chăm sóc người neo đơn, cực khổ… thế là ngoài cái ngành nghề của mình, việc gì làm được, có lợi cho con người mình cứ làm để chuyển cái nghiệp xấu của mình. Như vậy có Phước rồi tự nhiên mình có việc làm. Do đó chúng ta thấy cái thái độ siêng năng là thái độ của  những người tin hiểu Nhân Quả, đó là cái tính chất thứ năm.


H
ôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài là Trí tuệ phân biệt thiện ác. Điều mà để chúng ta được gọi là con người là bởi vì trong tâm chúng ta có trí tuệ biết phân biệt thiện ác. Nếu mà chúng ta không biết phân biệt thiện ác, chỉ làm theo thói quen, theo cảm tính thì chúng ta bị lui giá trị mình lại gần với thú vật. Vì sao vậy? Bởi vì thú vật thông thường là không có trí tuệ phân biệt thiện ác, chúng chỉ sống theo bản năng, làm theo cảm tính mà thôi. 

Có những loài vật rất là thông minh như con chó rất là trung thành, con khỉ rất là liếng, hoặc những loài có trực giác rất là mạnh như con cá heo hoặc là cá voi cá ông. Thì thật ra chúng tuy như vậy nhưng mà trí tuệ phân biệt thiện ác cũng không phải là mạnh lắm, mặc dù thấy đôi khi chúng làm những việc tốt. Như cá ông vậy, có những trường hợp nhiều người đi biển lúc bị nạn mà đã được cá ông nổi lên đưa vào trong bờ. Có những tàu bị nạn được cá ông nổi lên, đưa cái lưng đỡ chiếc tàu rồi đưa luôn vào trong bờ. 

Nhiều nhà khoa học thì họ không tin rằng là con cá ông biết làm việc thiện, cố ý giúp người, họ giải thích là tại nó muốn nổi lên nó chơi vô tình nó đỡ nhầm cái tàu. Nói vậy chứ không có vô tình, rất là nặng, người ta thờ con cá ông, nhiều người đã thờ con cá ông bởi vì con cá ông đã biết làm việc thiện so với các loài vật khác. Ở đây là chúng ta thấy cái tâm mà biết điều thiện, biết điều ác là cái tâm đáng được kính trọng nên việc con cá ông có biết được thiện ác rõ ràng ‒ người ngư dân kính phục. Nên ở đây chúng ta thấy điều mà chúng ta đặt sự kính trọng lên một con người là do tâm thiện của người đó, hay nói sâu hơn là cái trí tuệ mà người đó biết đâu là điều thiện, đâu là điều ác. 


Còn nếu chúng ta sống hời hợt, mình sống theo cảm tính theo thói quen, không biết cái gì là tội là phước, là thiện là ác thì cái giá trị mình lui xuống hàng thú vật liền. Mà nói thú vật là nói ở cõi này thôi chứ ở những hành tinh khác lại không chắc. Nên có một cái phim là “Chiến tranh các vì sao”, ở chùa chúng tôi có hứa là sẽ cho chúng coi, mà chúng tôi ngồi chúng tôi phân tích từng điểm. Bộ phim đó rất là lạ, không hiểu ai viết kịch bản mà họ mở toang ra hết những cái biên giới trong bộ phim đó. Họ ví dụ lúc đó hành tinh nên văn minh rất là cao và họ bay qua bay lại với nhau rất là bình thường. 

Và trong mỗi hành tinh như vậy, loài mà thông minh nhất nó mang hình dáng khác nhau. Ví dụ như ở hành tinh mình và một số hành tinh khác thì loài thông minh nhất là hình dáng như mình, là con người. Nhưng mà có hành tinh khác nó mang hình dáng của con thòi lòi dưới sông, rất là bự nhưng mà mang hình dáng con thòi lòi. Rồi có hành tinh loài mà thông minh nhất thì mang hình dáng con chim có cánh. Và đặc biệt có một vị trưởng lão được cả thiên hà kính trọng, không phải chỉ riêng trong một hành tinh đó kính trọng mà rất nhiều hành tinh khác đều kính trọng vị đó.

Mà vị đó mang hình dáng của một con chuột, nhỏ con có chút xíu, nhỏ thó. Ngồi lọt thỏm trong cái ghế, khi đi thì lụm khụm chống gậy nhưng mà lại là một thiền sư. Nghĩa là khi có những chuyện phức tạp thì người mà mang hình dáng con chuột đó cứ lặng lẽ ngồi thiền để đi tìm những sự việc đó ở xa. Mà khi nhận định thì luôn luôn biết điều gì đúng, điều gì sai rất là sâu sắc, mà vị đó được cả thiên hà kính trọng. Nên ở đây người mà họ viết kịch bản ý họ nói thế này: Hình hài không quan trọng, hình dáng không quan trọng mà quan trọng là cái tâm của con người, người đó trí tuệ biết được thiện và ác cỡ nào, phân biệt càng sâu chừng nào thì người đó là người đáng kính chừng đó. 

Ở đây nhiều khi chúng ta cũng nghe nói: điều này thiện, điều kia ác hoặc là mình nói: “tránh điều ác, làm điều thiện”, “tránh điều tội làm điều phước”, mình chỉ nghe nói một cách tổng quát chứ mình không hiểu rất sâu, rất sâu điều gì là thiện, điều gì là ác. Nên vì vậy hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài này để chúng ta có một cơ hội mình ưu tư thêm, mình trăn trở hơn, mình suy tư thêm về ý nghĩa của thiện và ác tới mức độ sâu hơn, sâu hơn. Như vậy là chúng ta đang đi từ vị trí con người lên dần vị trí làm thánh bởi vì một vị làm thánh là một vị mà biết Nhân Quả rất là sâu. 

Hôm nay chúng ta chỉ gợi ý thôi còn theo thời gian mà chúng ta tu tập dần dần nhiều năm nhiều tháng thì mỗi người chúng ta sẽ nhìn thấy điều thiện và điều ác kỹ lưỡng hơn nữa, sâu sắc hơn nữa chứ không phải là cạn cợt như nào giờ mình vẫn hiểu. 
Còn bài hôm nay là chúng ta chỉ là gợi ý thôi chứ không phải là nói hết được mọi điều gì. Sau này thì lần lần chúng ta đánh giá sự tu tập của một người là chúng ta không cần đánh giá vào tuổi đạo lắm, cũng không cần đánh giá vào tướng mạo đẹp đẽ lắm. Mà khi nói chuyện với người đó mình đánh giá cái khả năng mà nhận định về thiện và ác của người đó. Ví dụ như mình gặp một người cũng bình thường, không thấy gì lạ nhưng mà khi nói chuyện với người đó mình phát hiện là người đó thấy được những lỗi rất là sâu; những chuyện mà mình không thấy là lỗi mà người đó thấy là lỗi làm mình giật mình, thì mình hiểu ngay là người này có trí tuệ. 

Ví dụ như là nhiều khi trong một lúc nào đó, trong một buổi tiệc ba bốn người nói chuyện với nhau thì mình nghe người A phê bình một người vắng mặt một chút. Thì mình chỉ nghe thôi mình không quan tâm, chả biết đúng sai, có khi mình hơi tin là mình nghĩ chắc người vắng mặt kia là xấu cho nên người A này có phê bình. Rồi những người B, người C nghe rồi cũng chỉ nghe không có quan tâm, nhưng mà chợt có người D họ lên một tiếng nói rất là nhẹ nhàng: Những điều mà mình nghĩ người khác là lỗi là nhiều khi mình chưa hiểu hết người ta; ví dụ vậy.

Họ nói một câu nhẹ nhàng thôi, bởi vì mình chỉ nhận định theo ý mình, mình nghe người khác nói mà mình không nghe lời biện hộ của tự người đó như thế nào. Vì vậy việc mà kết tội người khác nó chưa hẳn là chính xác lắm nên người kia họ nói một câu nhẹ nhàng thì mình phải giật mình, tức là người mà họ nhìn vấn đề sâu về việc đúng sai thiện ác, mình phải hiểu là người này đã có trí tuệ, có đạo đức gì đó. Nghĩa là khi mà đánh giá thiện tâm hay là tâm tu hành một người, mình nên căn cứ vào trí tuệ mà người đó nhận định được thiện hay ác ở mức độ nào mà biết người đó tu khá hay chưa. 

Còn sống trên đời chúng ta gặp những người mà không quan tâm lắm về vấn đề thiện và ác thì mình phải hiểu người này là người vô đạo đức, không xứng đáng là một con người và một kiếp nào đó họ sẽ đọa dần xuống loài thú. Đây là một cái mốc rất đơn giản thôi vậy mà người ta làm thánh hay làm con người hay làm thú là cái chỗ này thôi, là cái chỗ mà có quan tâm đến khía cạnh thiện hay ác hay không. Có nhiều người sống có những quan niệm rất là cạn, không bận tâm với thiện và ác lắm, chỉ sống cho vui thôi; thích thì làm, hễ có tiền thì cứ sử dụng theo mình cho thoải mái, gặp ăn thì ăn, gặp nhậu thì nhậu, gặp vui thì vui.

Mà không bận tâm đến là mình sống mỗi ngày mình tích lũy thêm phước hay mỗi ngày mình không xây dựng được phước mà cái tội nó tích lũy từ từ không hay. Thì những người như vậy là những người không có đạo đức, chúng ta cẩn thận, nếu mình có duyên thì mình phải giáo hóa họ.
Còn nếu không có duyên cũng nên tránh để đừng bị ảnh hưởng. Vì người mà không có bận tâm với thiện ác ắt hẳn là người kém đạo đức, mà cái nhân đọa lạc là điều rất rõ ràng. Sống trên đời có người mình sẽ đặt vấn đề nếu mà lúc nào cũng bận tâm là điều tội hay phước, thiện hay ác thì sống mệt, cái tâm nó căng thẳng quá. Mà sự thật là phải bận tâm điều đó, phải bận tâm như vậy. Chúng ta phải bận tâm về điều thiện và ác này 20 năm, 30 năm rồi sau đó lòng mình mới thanh thản. 

Còn nếu mà mình không chịu bận tâm về trí tuệ thiện ác này mà muốn sống cho khỏe, sống theo ý thích thì đúng là mình khỏe thật, lòng thanh thản thật. Nhưng mà về sau mình sẽ đau khổ, lúc lớn tuổi một chút 20 ‒ 30 năm sau thì mọi điều bất hạnh sẽ tới. Mà bỏ kiếp này qua kiếp sau thì còn nhiều cảnh khổ hơn nữa ‒ là do mình không tạo được phước mà cái tội tự nhiên nó tích lũy. Chúng ta nhớ sống trên đời hễ không tạo phước thì cái tội từ từ nó lấp đầy liền. 

Nên vì vậy chúng ta phải chấp nhận khi bắt đầu bước vào đời tu hành mình phải bận tâm suy tư về vấn đề thiện ác 10 năm ‒ 20 năm ‒ 30 tùy theo trí tuệ; có người chỉ cần bận tâm 5 năm thôi là sau đó họ thanh thản luôn ‒ là từ đó cuộc sống của họ thuần thiện, rất là bình an, làm điều gì nhúc nhích ngón tay ngón chân gì đều nằm trong điều thiện, mà sẽ hạnh phúc. Mà có người trí tuệ ít hơn thì họ phải phân biệt, suy tư về thiện ác 10 năm, có người phải 20 năm, có người tới 30 năm thì tâm mình mới thuần thiện được. Nên đây là cái vất vả giai đoạn đầu nhưng mà sẽ lợi ích muôn đời sau ‒ người đó mà đi được qua 20 ‒ 30 năm mình nhìn vào mình thấy họ hạnh phúc, họ bình an, thanh thản không có làm lung lay được. 

Còn sống trên đời mà sống hời hợt, mình làm điều đúng điều sai không thèm bận tâm, mình làm người khác vui buồn không cần bận tâm thì bây giờ mình sống thích thật, sống thoải mái dễ chịu nhưng mà 20 ‒ 30 năm sau nỗi khổ sẽ ập đến. Lúc đó nỗi buồn nó xâm chiếm mình không thoát ra khỏi, mà càng giẫy giụa vùng vẫy để thoát thì đau khổ càng ập tới. Cho nên cái quan trọng, cái trí tuệ biết thiện ác là cái mốc của sự tu hành, cái khởi điểm của sự tu hành nằm ngay chỗ đó. Nên chúng ta vậy, mình đã là đệ tử Phật khi làm bất cứ điều gì mình phải để ý về thiện ác một chút xíu chứ không có coi thường được. 






THEO THỜI GIAN



Nhưng mà khi nói về thiện và ác thì chúng ta sẽ thấy là nó không có tiêu chuẩn cố định lắm, nếu mình không có Phật pháp thì mình sẽ thấy quan điểm đánh giá về thiện ác nó mỗi nơi, mỗi thời bị biến thiên, chứ không có nhất định. Ví dụ như là một vài quốc gia đến bây giờ vẫn còn tục lệ tảo hôn: con gái mới lên 11 ‒ 12 tuổi là có người tới hỏi mua, cha mẹ gả liền, gả bán liền, dùng chữ bán hẳn hòi. Nghĩa là có thể dắt lại cặp bò mới nói: Bây giờ nhà tôi không có ai lao động hết, thôi cho tôi cưới con gái của ông bà. 

Cô ta còn cởi trần, cởi truồng, tắm đâu ở ngoài sông, gọi về rồi giao, sơn sơn chút xíu mình mẩy rồi giao cho ông chồng đi lấy hai con bò ‒ tức là đổi người con gái của mình lấy hai con bò, lấy hai con bò có lợi hơn người con gái. Vào thời đó người ta cho điều đó là đúng và buộc người con gái về là phải làm việc quần quật như một nô lệ và cho điều đó là đạo đức, cho điều đó là điều thiện, điều tốt; nhưng mà ngày hôm nay ở các nước văn minh đó là một điều ác độc. Nên chúng ta thấy cái quan niệm về thiện ác nó thay đổi tùy theo thời, tùy theo vùng dữ lắm chứ không phải là chính xác. 









THEO LUẬT PHÁP

Bây giờ chúng ta nói cái ý niệm thiện ác theo luật pháp. Theo luật pháp thì giống giống nhau hết, ví dụ các quốc gia hiện nay giống nhau là giết người là ác, ăn trộm ăn cắp là ác, vi phạm hôn nhân là ác ... Những luân lý thì giống nhau hết nhưng mà khi đi sâu hơn thì luật pháp họ có những quy định khác. 

• Ví dụ như trong quân đội, trong công an, trong doanh nghiệp hành chính sự nghiệp họ có những quy định của họ và cho đó là điều đúng, điều sai trong đó. Ví dụ như trong quân đội đi, trong quân đội khi ở ngoài mặt trận, người chỉ huy mà họ ra lệnh người lính của mình tiến lên, mà nếu lúc đó không tiến lên họ bắn liền, bắn chết tại chỗ và được quyền ‒ điều đó là điều đúng. Nhưng trong khi ở một môi trường khác mà mình rút súng mình bắn chết một đồng đội của mình ‒ điều đó là điều rất là ác, rất là ác độc; nhưng mà trong lúc chiến tranh, trong trận đánh thì điều đó được phép. Nên chúng ta thấy quan niệm nó biến thiên dữ dội như vậy. 

• Hoặc là có những thời gian có những quốc gia người cảnh sát có khi họ dùng nhục hình đánh người nghi phạm để mà hỏi cung và xem chuyện đó là bình thường. Nhưng mà có một số nước hoặc thời đại ngày hôm nay không được quyền làm như vậy ‒ điều đó là điều ác.

• Rồi những luật về thuế cũng vậy, ví dụ như việc trong luật hành chính là người dân phải đóng thuế, doanh nghiệp vì tiền thuế đó là để điều hành quốc gia và xem đó là điều thiện; nhưng mà nhiều người dân lại coi việc trốn thuế không phải là một điều ác. Ví dụ như một cửa hàng họ nói chuyện với nhau là: do họ khai như vậy cho nên thuế đã được giảm xuống. Và đúng ra điều đó là điều gian, theo luật pháp là mang tội nhưng mà theo quan điểm dân gian thì cho điều đó không mang tội. 

Nên họ tỉnh bơ, họ kể điều đó với người khác, họ cho đó là bình thường nhưng mà nếu luật pháp biết họ bắt liền, mà trong khi họ nghĩ là không mang tội nên họ cứ tỉnh bơ trốn thuế. Nên chúng ta thấy quan niệm về thiện ác nó thay đổi, nó từng người, từng vùng như vậy. Nhưng mà sự thật mình là người đệ tử Phật hiểu đạo đừng nên trốn thuế vì mình biết rằng nhà nước cần thuế để điều hành quốc gia phải không, mình đã nói rồi không nên như vậy. 




THEO TẬP QUÁN

Mình trở lại cái tội phước thiện ác theo quan niệm tập quán nữa. Ví dụ như thế này, ví dụ như ngày xưa có quan niệm là khi cha mẹ chết thì con phải đưa tang ba năm. Trong ba năm đó là không được lấy chồng, lấy vợ, không được làm đám cưới, không được ăn chơi, nhiều khi không được thi cử luôn nữa. Tức là cuộc đời mình phải để dành suốt ba năm đó để thờ cha mẹ sau khi cha mẹ chết ‒ thì cho đó là điều hiếu, điều thiện. Nhưng mà mình thấy ví dụ như cha mình chết mất mấy năm? 3 năm, 3 năm xong mẹ mất mấy năm nữa? 3 năm nữa ‒ 6 năm. 

Hồi xưa xem vậy là thiện nhưng bây giờ mình thấy vậy là sao? Thấy nó không hay lắm phải không, bởi vì cuộc đời người ta là sống được bao nhiêu năm? Có bài hát đó: “em ơi, 60 năm cuộc đời… 30 năm đầu sung sướng không bao nhiêu… 30 năm sau tình thương yêu vời vợi”. Thì 6 năm mà nếu đưa tang cha với mẹ thì hết 1/10 cuộc đời, bây giờ họ không cho đó là quan trọng nữa mà nghĩ rằng là ví dụ như thương cha mẹ, chôn cất đàng hoàng, biết thờ kính vậy đủ rồi. Việc vui, việc của con cái thì cứ phải tiến triển nhưng mà chỉ đừng có làm đám cưới sớm quá thấy kỳ cục, vậy thôi, dãn dãn ra chút vậy thôi. Nên chúng ta thấy quan niệm mỗi thời mỗi thay đổi như vậy. 

Hoặc là tục hiếu thảo, như bên Tây phương cái khái niệm chữ Hiếu không có nhiều nên con cái ít có trách nhiệm lớn với cha mẹ, thương cha mẹ thì thương nhưng cái khái niệm Hiếu như một đạo lý bắt buộc thì bên Tây phương không có. Nhưng mà Á đông thì điều đó quan trọng và đó là một điều đẹp: người con phải có bổn phận chăm sóc cha mẹ khi cha mẹ mình đã già yếu, không còn làm ăn được nữa thì con phải chăm sóc và điều đó là đẹp; nhưng mà ở một số nước khác cái khái niệm đó không còn. Nên đây chúng ta nói: nếu bây giờ nói theo luật pháp thì thiện ác quan niệm khác chỗ, khác thời; hoặc quan niệm theo tập quán thì cũng thay đổi mọi nơi hết cả. 










THEO TÔN GIÁO

Bây giờ mình nói theo tôn giáo, trong tôn giáo cũng vậy. Có nhiều tôn giáo và các tôn giáo có quan niệm về thiện ác cũng khác nhau chứ không có giống nhau. Có những điều mà tôn giáo này coi là thiện nhưng mà tôn giáo khác thì không coi đó là thiện. Ví dụ như bên thiên Chúa giáo thì họ xem việc đi lễ ngày chủ nhật là điều thiện và nếu không đi lễ ngày chủ nhật là điều tội. Cho nên nếu mà một người con trong gia đình mà ngày chủ nhật không đi lễ là cha mẹ phải rầy, phải la. Cha mẹ không rầy la thì ông trùm của xóm đạo ông tới cự cha mẹ luôn. Nên có một quan hệ rất là chặt chẽ nên là ai cũng phải đi và xem đó là điều thiện. 

Nhưng mà đối với đạo Phật mình thì lại không quan trọng, đạo Phật mình có hai ngày lành trong tháng là ngày rằm với ngày mùng một. Hai ngày đó là ngày thiêng liêng, ngày lành trong tháng và người ta hay đi chùa ăn chay vào những ngày đó. Nhưng mà chùa có bắt buộc không? Không, đi thì đi, không đi thì thôi, đi có phước, không đi thì không phước vậy thôi, mình không bắt buộc cho nên mình không xem việc mà không đi chùa là điều ác, không xem như vậy. 

Tuy nhiên là nếu mà là người Phật tử tốt, mình là bậc cha mẹ tốt thì những ngày đó mình nên sắp xếp tổ chức cho gia đình mình đi chùa, lạy Phật một chút, mình đi nghe thuyết pháp một chút. Để làm gì vậy? Đó là cách giáo dục con cái mình: con cái mình mà từ nhỏ nó được nhiễm không khí chùa chiền, biết thờ kính thần thánh thì sau này tâm hồn nó tốt từ từ ‒ nữa mình đỡ cực, đỡ dạy chứ không có gì hết cả. Bởi vì cha mẹ thì mình biết dạy con rồi đó nhưng mà mình cũng không phải là chuyên viên giáo dục lắm, mình nhờ quý thầy, nhờ Phật dạy phụ. 

Thì cả bao nhiêu năm tuổi thơ của nó được mình đưa đi chùa, được nghe pháp thì lớn lên nó dễ là một đứa con ngoan ngoãn thuận thành, dễ là người tốt thì mình đỡ vất vả lúc tuổi già của mình phải buồn vì hư hỏng của nó. Nên ngày rằm, ngày mùng một mình đi chùa là theo ý thức thôi nhưng mà Phật tử càng hiểu đạo sâu thì càng siêng đi chùa và đồng thời tổ chức cho gia đình mình đi chùa chứ mình không có bắt buộc mà đây là trí tuệ của mình bắt buộc mình vì mình biết đây là điều tốt, chứ còn luật lệ nhà chùa thì không bắt buộc. 

Ví dụ như các tôn giáo thì nói giống giống nhau ở một số điểm, như Phật giáo, Hồi giáo, thiên Chúa giáo đều cấm giết người, cấm ăn trộm ăn cắp… Ví dụ ở bên đạo Phật mình thì mình nói người ăn cắp sẽ mắc quả báo, bị rầy bỉ quở rồi đi lạy Phật sám hối thôi.
Nhưng mà ở bên một số quốc gia hễ ăn cắp mà bắt được là đem chặt tay, như bên Hồi giáo ăn cắp bắt được là đem chặt tay liền ‒ nên xứ đó không ai dám ăn cắp hết, xứ đó khá ổn định; còn nhiều khi mình hiền quá cũng không bằng. Nhưng mà tuy nhiên cái hình phạt mà chặt tay người ta thì bây giờ là bị lên án cho là ác, ác quá. Ví dụ người ta có lỗi gì thì có lỗi thì đừng có xâm phạm cơ thể, mình chỉ bỏ người ta tù để người ta đừng ăn cắp nữa, rồi cải hóa để người ta tốt lại, người ta không muốn ăn cắp nữa. Chứ còn vì trừng phạt người ta mà chặt cái tay người ta không còn đôi tay để người ta nuôi sống bản thân người ta nữa thì đó là điều rất ác. Nhưng mà có một số tôn giáo họ quan niệm như vậy.

Nên chúng ta thấy là cái khái niệm thiện ác mà dựa vào luật pháp cũng biến đổi, dựa vào tập quán xã hội cũng thay đổi; ngay cả dựa vào tôn giáo cũng thay đổi luôn nữa. Nên do đó để mình định một chuẩn rõ điều gì là thiện, điều gì là ác không phải đơn giản, mình sẽ bàn từ từ rồi mình thấy. Còn trong đạo Phật mình thì điều thiện ác Đức Phật nói tổng quát thôi, tổng quát là ngũ giới và thập thiện; thực ra ngũ giới ‒ thập thiện là một chứ không phải hai đâu. 

LUẬT NHÂN QUẢ

Tuy nhiên thế này: trong đạo Phật mình có Luật Nhân Quả ‒ đây là điều tuyệt vời cho nhân loại. Mà Luật Nhân Quả trong đạo Phật thì ngộ cái thế này: là Phật không quy định hẳn cái thiện ác cho mình mà chỉ cho mình biết quả báo của mỗi việc làm của mình thôi, tự mình muốn làm hay không làm thì tùy ý mình, trong đạo Phật như vậy. Thì mình liệu hồn, mình làm cái điều đó cái quả báo lúc mà nó tới đó mình chịu hay không chịu, mình thích hay không thích, mình khổ hay không khổ thì lúc đó mình hãy suy nghĩ. Cho nên đạo Phật chỉ cung cấp cho mình hiểu biết về như vậy thôi rồi tự mình chọn hành động chứ không có quy định rạch ròi lắm về thiện và ác.

• Ví dụ thế này, ví dụ bây giờ mình mắng người ta. Giờ hỏi Phật điều đó thiện hay ác, Phật nói: nữa người ta mắng lại thì mình nhắm mình chịu nổi hay không vậy thôi à, không nói thiện ác. Mình mắng người ta cho đã miệng ‒ mai mốt người ta mắng lại thì ráng đừng đau khổ thì cứ làm, hễ mai mốt người ta mắng lại mình mà mình tỉnh bơ thì bây giờ cứ mắng người ta đi, cứ vậy, không sao hết. Còn nữa người ta mắng mình, mình đau khổ, mình tức tối, bứt tai, bứt tóc thì thôi giờ đừng mắng người ta nữa.

• Hoặc là ví dụ bây giờ nói là: con con nó hư, con đánh đòn nó ‒ như vậy điều này là thiện hay ác? Bây giờ ví dụ thế này, có đứa con nó đi ăn cắp đồ hàng xóm đem về nó khoe.
Thế là đè ra đánh mười roi rồi bắt đem trả hàng xóm xin lỗi, thì như vậy là thiện hay ác? Đạo Phật thì không nói thiện hay ác, bây giờ nói Nhân Quả trở lại. Nó có hai loại Nhân Quả trong việc làm đó như thế này: ví dụ một kiếp khác mình đi ăn cắp thì tự nhiên cũng có người đè mình ra quất mười roi, mình chịu không, chấp nhận không? 

Nhắm đồng ý thì bây giờ cứ làm, không sao hết, nếu mình nghĩ điều đó là tốt cho mình: là nếu ngày nào đó mình cũng lỡ có điều sai thì có người họ cũng răn nhắc mình để mình không lún vào điều sai nữa. Nên bây giờ mình đánh con mình để mai mốt cầu xin mình có sai có người đánh đòn ngăn cản mình, nếu mình nghĩ điều đó là đúng thì cứ đánh con mình tiếp, không sao hết. Còn nếu mình sợ: mười roi đau quá, thôi không đánh nó ‒ thì mai mốt mình làm điều sai không ai răn nhắc mình thì mình đi luôn vào sai trái mình ráng chịu. 

Nhưng mà thực sự cái Nhân Quả không có cố định là đánh người ta 10 roi rồi người ta đánh lại 10 roi; kiếp này mình đánh người ta 10 roi kiếp sau có thể mình bị đánh lại 50 rồi, hoặc kiếp sau mình có thể bị đánh lại 1 roi thôi. Nó không cố định, tại sao? Tại tùy theo cái thiện tâm của mình, cái tính chất của công việc lúc đó. Ví dụ thế này, ví dụ có người công an lúc đó tên cướp nó vào ăn cướp giết người, công an đổ vào rượt bắt trên đường phố, bắn lộn nhau ì xèo như trong phim xi nê vậy, cuối cùng người công an bắn chết tên cướp. 

Thì quả báo làm sao, ví dụ bây giờ người công an bắn chết tên cướp thì Nhân Quả làm sao? Nếu mình không hiểu mình sẽ nói: bắn chết tên cướp mai mốt người ta bắn lại mình chết, đúng không? Nếu nói như vậy không ai dám làm công an đi bắt cướp hết cả, Nhân Quả nó không phải như vậy, Nhân Quả nó có cái du di thế này: tên cướp đó là nỗi đau khổ cho nhiều người cho nên người công an bắn chết tên cướp thì sau này quả báo là người này sau này sẽ bị trầy sơ sơ một chút; chứ không có bị giết lại mà được phước rất là lớn. 

Cái Nhân Quả như vậy mình mới dám đi làm công an, chứ bắn chết cướp mà nữa mình bị bắn lại chắc không ai dám đi làm công an. Nhưng mà nếu mình là một con người mà giết người thực sự mà giết nhầm người tốt. Ví dụ như là có một ông thầy giáo làng, ông rất là hiền lành, đạo đức, trong làng ai cũng thương ông hết. Có một tên đó gây gổ sao không biết rút dao đâm ông nhát chết queo. Thì quả báo là không phải là nữa bị chết lại, nữa ai đâm chết lại, không có, quả báo nó không đơn giản như vậy mà người này quả báo sẽ bị đâm chết lại; chết xong rồi xuống địa ngục bị đánh bị đập, bị hành hạ tiếp tục ‒ tức là cái quả báo, nỗi đau khổ mà ông tiếp nhận lại nó gấp 10 lần, gấp 100 lần mà ông đã gây ra cho người khác. 
Nên tính chất nó không cố định lắm trong Luật Nhân Quả đạo Phật là như vậy; nên chúng ta suy luận thiện ác theo đạo Phật thì nó lại rất sâu sắc, rất tinh vi mà linh động chứ không có cứng nhắc. Vì vậy mà mình tu theo đạo Phật mình phải có trí tuệ là vậy chứ không phải ai nói đâu tin đó, mọi việc phải suy xét dần dần, suy xét dần dần rất là kỹ lưỡng. 



Mà như vậy mới là chân lý, chân lý là như vậy đó, chân lý giống như mình đi trên biển, không có bến bờ cố định nhưng mà vẫn có con đường, có hải trình mơ hồ mà người giỏi tự nhiên đi đúng hải trình đó để đi được về đến bến, đến bờ. Còn nếu mình không có cái giỏi, không phải là người hoa tiêu suất sắc ‒ mình thấy nó mơ hồ, mập mờ lắm không biết đâu là bến bờ, không biết đâu là thiện, đâu là ác. 

Cho nên mình mới nghe thiện hay ác thấy dễ nhưng mà khi mình phân tích ra theo xã hội, theo tập quán tự nhiên mình hết biết, không còn niềm tin gì là thiện là ác nữa. Nhưng mà nếu mình hiểu Luật Nhân Quả mình suy luận là khi mình làm cho ai điều gì quả báo nó sẽ đến với mình, mà nó sẽ đến nó du di, nó biến đổi linh động, nó không có cố định thì liệu điều đó mà mình biết mình phải làm điều gì là tốt là xấu, nên đạo Phật rất là hay. Do đó chúng ta tu theo đạo Phật mình phải có trí tuệ hiểu về Nhân Quả thật sâu sắc.







TRÀO LƯU MỚI

Bây giờ nói thiện ác theo trào lưu mới. Hiện nay vậy, do thời đại mới những quan niệm của Tây phương tràn về Á đông cho nên con người ta cũng đã thay đổi nhiều về quan niệm thiện và ác. 

• Ví dụ như thời gian gần đây người ta ca ngợi tự do cá nhân nhiều hơn, người ta ca ngợi là con người được quyền sống và được quyền hưởng hạnh phúc nhiều hơn; và người ta cho điều đó là điều thiện, nếu ngăn cản con người ta đi hưởng thú vui, hưởng hạnh phúc thì đó là điều ác, nên thời nay họ quan niệm như vậy. 

Nhưng mà Tây phương đã phải trả giá vì quan niệm đó, quan niệm mà muốn sống sao cho thoải mái cho vui thì rất là nguy hiểm vì nó tăng lên sự ích kỷ và xã hội sa đọa dần dần. Thì ngày hôm nay nhiều nước trên thế giới đã bắt đầu thấy điều đó. Ví dụ như một loạt bài báo vừa rồi chúng ta xem vậy, bên Pháp mà có những học sinh mà nó xả súng bắn vào trường học; rồi những bạo động ở bên Mỹ do lớp trẻ thôi, nó cầm súng nó giết người tỉnh bơ. Cuối cùng hỏi nó vì sao? 

Bởi vì nó xem phim thấy người ta giết nhau dễ quá nên nó không cho đó là một điều quá ác, không cho đó là điều làm người khác đau khổ quá, nó giết thử xem mình tập giết có được không. Thì khi mà hỏi nó như vậy rồi nó rung động cả xã hội của Tây phương hết và người ta mới thấy rằng việc mà để con người ta tự do ngôn luận, tự do văn hóa; mình làm gì làm, muốn nói gì nói; muốn tuyên truyền gì tuyên truyền không còn là chân lý nữa. Trước đây mấy chục năm, năm sáu chục năm thì họ xem đó là chân lý, con người ta phải được quyền sống theo ý mình thích, nói điều mình muốn ‒ cho đó là chân lý. 

Nhưng ngày hôm nay bắt đầu họ đang giật mình mình lại, nhưng mà lỡ kẹt là điều đó được ghi trong hiến chương Liên hợp quốc, ghi trong hiến pháp của một số quốc gia, sửa một hiến pháp lớn không phải dễ. Chúng ta nghĩ cũng phải vài thế kỷ nữa thì lúc mà quá bức xúc rồi con người ta mới thay đổi, lúc đó phải sửa lại thôi, không được để như vậy nữa: quan niệm mà cho phép con người ta cứ giải trí tự do, hưởng thụ tự do là một điều tội lỗi, luật pháp sẽ ngăn cấm. 

Bây giờ thì người ta được quyền tự do nhiều lắm: ở bên nước Âu châu vậy, có những club, những câu lạc bộ vào đó, bây giờ mình gọi là vũ trường, mà nhiều khi nó là vũ trường khỏa thân nữa. Có những người phụ nữ họ lõa thể mà họ uốn éo họ nhảy múa thì đàn ông tới đó để giải trí. 
Thì trò giải trí đó mà đối với Đông phương là một trò bị ổi, sa đọa; nhưng mà bên đó người ta cho đó là vui và cho đó là tự do, nhưng một ngày nào đó họ sẽ hiểu rằng điều đó họ sai lầm. Và hiện nay một điều chúng ta mừng nữa là thế này: những người Tây phương mà có trí thức, có trí tuệ họ đi tìm về cái hay của Đông phương, mà nhất là đạo Phật. 

Vừa rồi chúng tôi có duyên gặp bà đó, bà là giáo sư dạy đại học của Việt  sang Phi Luật Tân (Philipines) làm luận án tiến sĩ, bà học về Nhân chủng học. Bà làm luận án tiến sĩ về Luật Nhân Quả của đạo Phật, bà có biết chúng tôi có viết mấy cuốn sách, bà có đọc và tìm về và nhờ hướng dẫn dùm. Thì trong khi nói chuyện thì bà mới nói thế này: 

“Ở Tây phương bây giờ người ta rất thích đạo Phật, rất thích đạo lý Á đông. Nghĩa là trong trường đại học của Tây phương mà trong đó người ta dạy về thiền, dạy về khí công và nói về đạo Phật. Mà nói tới đạo Phật người ta trân trọng ghê lắm mặc dù những người đó ‒ xứ Phi Luật Tân là xứ thiên Chúa giáo, thiên Chúa giáo như là quốc giáo của Phi Luật Tân. Nhưng mà tại trong trường đại học của họ thì những vị giáo sư đó lại hâm một Phật giáo, thích ngồi thiền nên khi mà nghe nói bà làm luận án về Luật Nhân Quả thì họ rất là vui mừng, họ ủng hộ tối đa.”

Thì đây cũng là dấu hiệu mừng của nhân loại, trong khi những nước Á đông thì mình lại chạy theo giá trị của Tây phương, mình chạy theo những trò vui của Tây phương, mình cho đó là văn minh thì người Tây phương họ lại từ bỏ cái đó, họ đi tìm về cái trầm mặc của Á đông. Vì họ biết trong đó nó chứa đựng những điều rất là cao siêu, rất là hạnh phúc, hạnh phúc thực sự; nên đây là một tín hiệu mừng. Một ngày nào đó người Tây phương họ theo hẳn đạo Phật thì tới chừng đó mình bắt chước Tây phương mình mới theo đạo Phật lại thì nó hơi lãng nhách. Trong khi đó mình là nguồn gốc ở đây, mình hay bị bắt chước, thấy người ta giỏi về khoa học kỹ thuật mình tưởng người ta cái gì cũng hay. 

• Cái quan niệm thiện ác hiện nay nữa là người ta bớt tin thần thánh. Là do thời đại khoa học lên cao rồi, điều gì mà ngày xưa mang màu sắc thần bí đã được giải thích khoa học hết rồi nên họ bớt tin thần thánh. Ví dụ thế này, ví dụ ngày xưa một người bị sét đánh thì gọi là làm sao? Gọi là trời đánh. Bây giờ giải thích làm sao? Giải thích là do luồng điện ở trên mây phải không, một đám mây tích điện âm – một đám mây tích điện dương nó chạm nhau thì nó phóng ra một tia lửa điện, và nó vô tình phóng xuống đất mà vô tình gặp ai mà bất hiếu với cha mẹ nó đánh chết, vậy thôi, nghĩa là do sét đánh chứ không có ông trời nào hết. 

Thì đó là quan niệm một hai trăm năm qua nhưng mà ngày hôm nay coi chừng khái niệm trời đánh bắt đầu sống lại, tại vì nó không lựa ai mà nó đánh đúng ông mà chuyên môn bất hiếu với cha mẹ, sao nó không đánh dùm chùa Long Hoa dùm mà nó lựa ông bất hiếu nó đánh. Tức là cái sấm sét không có vô tình, có vị nào đó điều khiển chứ không phải không, lựa người đánh. 

Là từ một ngày xưa là lúc nào cũng dùng thần linh để giải thích rồi sau đó người ta bước qua một cực đoan thứ hai là cái gì cũng khoa học vật lý giải thích, nhưng mà tới ngày hôm nay rồi người ta xét lại: là dường như có một thế giới siêu nhiên thần thánh vẫn bí mật chi phối thân phận con người, mà trong đó con người ta sống tốt hay sống xấu có sự chiêu cảm và có quả báo, nên coi vậy chứ sét không có đánh vô tình.

• Rồi một quan điểm thiện ác của người thời nay nữa là đi tìm lợi nhuận bởi vì họ xem kinh tế là quan trọng. Nghĩa là ai làm ăn mà có lợi nhuận nhiều người đó hay chứ không cần biết là nhiều khi điều mình lợi là điều bóc lột người khác; hay điều mình lợi là cái tàn phá môi trường sống của thế giới; nhưng mà con người thời gian dài người ta sống như vậy. Nhưng bây giờ bắt đầu người ta thức thỉnh rồi, người ta thức tỉnh rằng: nếu một người làm giàu quá, hay một đất nước mà giàu quá tức là sẽ có một số người khác thiệt thòi, mình phải trợ giúp lại. 

Ví dụ bây giờ mình nói nước Mỹ giàu quá thì tự nhiên châu Phi, châu Á sẽ nghèo đi, vì sao? Vì kỹ thuật cao bán đồ giá mắc, còn người châu Phi họ làm lúa, làm khoai họ bán giá rẻ, để họ mua máy móc bên Mỹ, bên Âu châu họ mua giá cao nhưng họ bán nông phẩm rất là rẻ; vì vậy họ tiếp tục nghèo và các nước kia tiếp tục giàu. 

Con người ta mới hiểu ra một điều: khi mình chạy theo lợi nhuận thì luôn luôn sẽ có bóc lột ai đó, sẽ có người bị bóc lột. Hoặc là mình chạy theo lợi nhuận thì thế nào cũng phá rừng, thế nào cũng thải khí độc vào không khí, phá môi trường sống. Con người ta phải tỉnh lại từ từ, tỉnh lại, người ta hiểu biết dần dần ra vậy. Thì chúng ta thấy quan niệm về thiện ác tội phước nó thay đổi tùy nơi tùy vùng, nhưng mà dần dần mình sẽ có điểm chung.






TỪ CẠN ĐẾN SÂU

Bây giờ chúng ta nói về thiện ác theo tiêu chuẩn cạn rồi sâu dần dần. Ví dụ bây giờ mình gặp một người họ đang đói, ba bốn ngày không có gì ăn trong bụng hết, mặt mày xanh xao vàng vọt ốm yếu giống như tôi đây. Thì khi mình gặp người như vậy mình làm một điều thiện cho họ bằng cách là ví dụ mình cho họ mười ký gạo thì họ sống qua được mấy ngày. Thì như vậy thiện không? Thiện chứ sao không thiện, thì tạm thời cũng là một điều thiện chứ không có sao hết, điều này tốt chứ không có gì hết. 

Nhưng mà mình giúp người đó được mấy ngày? Giúp được 2 – 3 ngày phải không, họ đói quá, họ ăn hà tằn hà tiện hay là mấy bữa trước không ăn bữa nay họ nấu một lần 5 lít gạo ăn hết luôn. Thì giúp họ cũng được mấy ngày thôi, đó là làm việc thiện cạn, sau đó mình đi đâu chỗ khác họ đói lại. Thì bây giờ mình nói giúp họ vậy không có bền, thôi giờ mình giúp họ lâu dài hơn bằng cách là đào tạo cho một cái nghề, rồi giúp cho họ có công ăn việc làm; thì như vậy là họ sẽ sống ổn định hơn. Thì như vậy phải thiện không? Thiện, phải không? Nên đó là một cái phước dài hơn chút xíu nữa, đó là điều tốt.

Bây giờ thế này nữa: điều thiện điều ác coi vậy chứ nó phức tạp, mình nói gặp ai mình cũng cứu, cũng giúp hết hết ‒ là thiện không? Không chắc nha. Bây giờ mình ví dụ thế này, ví dụ như có ông thầy thuốc, ông khám bệnh rất là tốt, nhiều khi là chữa bệnh từ thiện, giúp người: ai mà bệnh nghèo ông giúp dường như không lấy tiền, quanh năm suốt tháng như vậy. Vậy ông đó thiện không? Không chắc, mình thấy rất là thiện nhưng mà để mình phân tích nha. Giờ đừng nói những người mà ngồi trong chùa này vì những người ngồi trong chùa này hầu hết là thiện, bây giờ mình nói những người ngồi ngoài chợ, đi ngoài đường.

Thì trong 10 mình thấy là mấy người thiện, mấy người ác, mình thử suy luận xem? Người đi ngoài đường, ngoài chợ đó chứ đừng nói người trong chùa, trong chùa ngồi đây 10 người thì hết 9,5 người là người tốt. Nhưng mà người đi lang thang ngoài đường, ngoài xá 10 người thì được mấy người thiện? 3 thiện 7 ác hoặc nửa thiện nửa ác phải không. Đại khái là dường như chúng ta đồng ý với nhau rằng người mà không đi chùa, sống bên ngoài thì người thiện ít hơn người ác phải không. 

Bây giờ một ngày ông thầy thuốc đó ông chữa bệnh được 100 người thì ông chữa được mấy người thiện? 30 người thiện và 70 người ác, đúng không? Đúng, như vậy là sau đó là ông đã khôi phục sức khỏe dùm cho 70 người ác để 70 người ác đó về xóm làng mà quậy. 
Thì như vậy ông thầy thuốc đó là thiện hay ác? Tâm ông thì tốt nhưng không ngờ rằng ông tiếp tay cho điều ác. Thấy ghê chưa, cho nên chúng ta thấy điều thiện, điều ác, điều tội, điều phước rất là khó phân định. Ví dụ như nếu vào chùa đây gặp các Phật tử, quý sư cô mà khám bệnh thì bảo đảm là thiện nhiều phải không, mình biết đi chùa biết tu; chứ còn người không biết tu mà mình nói: 

Ờ, thôi tôi gặp người nghèo giúp, người bệnh tôi giúp ‒ không ngờ đó là suy nghĩ rất cạn về điều thiện, nó không phải là điều thiện chân chính, không bao giờ là điều thiện chân chính. Và ngay cả mình giúp cho người ta: Ai thất nghiệp cứ lại đây tôi đào tạo nghề cho đi làm ăn ổn định ‒ thấy rất là thiện, điều thiện bền bỉ lâu dài nhưng mà nếu mình không dạy người ta cái đạo đức nó vẫn là điều rất là cạn.

Rồi bây giờ ví dụ thế này: có người bạn mình tới sinh nhật, mình tới mình tặng một món quà, một bó hoa, mình nói một lời chúc. Mình nói rằng: “Tôi chúc cho bạn sinh nhật vui vẻ. Chúc bạn được trẻ, đẹp, khỏe, giàu… mọi điều sung sướng”. Thì người bạn mình vui không? Vui, và đó là thiện không? Thiện, tức là một điều thiện không lớn lắm, phải không? Tức là mình đem niềm vui đến cho người khác là một điều thiện, điều thiện nho nhỏ, cũng là một điều thiện chứ không phải không; nhưng mà không phải lâu dài. 

Bây giờ hoặc là thế này, hoặc là một người trong cơn hoạn nạn, mình gặp người đó họ đi đường không biết sao họ bị bệnh trúng gió, họ đang đi họ té xe xuống đường. Lúc đó đường thì buổi sớm hay buổi chiều vắng ít người, mình gặp như vậy mình cứu giúp người ta, mình đỡ họ dậy tìm cách đưa người ta đến bệnh viện. Thì đó là thiện hay ác? Thiện, nhưng mà cận thẩn xem người ta bị bệnh không nha, coi chừng ăn cướp giả bộ nằm lăn lóc.

Đó là những điều mà mình vừa nói với nhau là làm lợi người ta về đời sống, giúp người ta những điều vui, giúp người ta cái nghề nghiệp, cứu giúp người ta qua cơn hoạn nạn ‒ đó đều gọi là thiện nhưng cái thiện nó cạn cạn và không bảo đảm lắm. Không bảo đảm là người được mình giúp, mình không biết họ tốt hay xấu mức độ nào: nếu mà đó là người tốt thì sau khi mình giúp đỡ cho họ thì họ có sức lực họ đi giúp người khác tiếp. Nhưng mà nếu mà họ là người xấu thì sau khi họ có sức khỏe, họ vui vẻ rồi họ đi quậy người khác tiếp ‒ cho nên giá trị thiện ác chỗ này rất là mong manh. Mà tuy nhiên cũng coi là người thiện đi thì việc thiện đó cũng là những việc thiện cạn cạn.

Còn bây giờ việc thiện mà nó sâu hơn, sâu hơn một chút. Giờ mình giúp người đó cho họ được hạnh phúc kiếp này và họ được hạnh phúc ở những kiếp khác thì phải làm sao? Thì phải dụ dỗ họ đi về chùa Long Hoa. 
Chúng ta thấy điều này, giờ mình phân tích nha: mình thương chúng sinh nên mình muốn chúng sinh được hạnh phúc, nhưng mà chúng sinh muốn hạnh phúc thì chúng sinh đó phải làm sao, do đâu mà được hạnh phúc? Do có phước, phải không, tức là mình muốn cho một chúng sinh, một con người đó được hạnh phúc thì phải làm cho họ có phước. Mà muốn làm cho họ có phước thì họ phải… phải làm phước, phải không? Họ làm phước họ mới có phước, phải không ‒ họ có phước họ mới hạnh phúc. Đó, bây giờ mình suy luận: muốn họ hạnh phúc thì họ phải làm phước, muốn họ làm phước phải làm sao? Phải có đạo đức trong tâm, đúng không? 

Tức là một người có đạo đức trong tâm của mình, có lòng thương người thì người đó mới chịu cực, chịu khổ để đi làm phước giúp người. Mà có làm phước rồi mới có phước, mà có phước rồi thì mới có hạnh phúc sau này, đó là một tiến trình. Vậy bây giờ mình muốn giúp cho người ta được hạnh phúc chân thật thì đầu tiên phải giúp cho người ta có… có đạo đức trong tâm. Khi mà người ta có đạo đức trong tâm rồi thì tự người ta sẽ tạo lên cái phước cho cuộc đời họ và họ hạnh phúc lâu dài, đó là sự giúp đỡ bền bỉ nhất, chân thật nhất, ổn định nhất. Còn mình giúp cho họ ăn uống này kia nọ chứ tạm thời, mà giúp cho người ta có đạo đức là cái giúp ‒ một điều thiện rất là sâu. 

Mình trở lại nói điều này: 

Ví dụ thế này, ví dụ bây giờ mình gặp một người đó họ bình thường nhưng mà mình nói chuyện về Nhân Quả đạo đức cho họ nghe, mình đưa băng cho họ nghe, mình đưa sách cho họ đọc; rồi mình dắt họ đi làm những việc từ thiện, tập làm những việc từ thiện; rồi sau này tự tâm hồn họ giác ngộ điều đó, họ thấm nhuần điều đó và họ sống rất là tốt, rất là đạo đức ‒ thì đó là điều rất thiện, điều thiện cực lớn, rất là lớn vì mình cứu họ kiếp này và vô lượng kiếp khác luôn. 

Mà không phải một người mà mình làm như vậy, hết người này tới người kia thì cái phước của mình rất là lớn. Nếu mà trong một đời này mà mình giúp cho 100 người mà trở thành con người đạo đức, tin Nhân Quả như vậy thì phước mình rất là lớn, chết mình sẽ sinh về một cõi rất là lành, đó là mới được 100 người thôi. Từ nay tới chết mình độ được 100 người không, được không? Được, ráng là được, vậy mà có người nhiều khi trúng mánh một cái một năm độ được 50 chục người là được phân nửa chỉ tiêu rồi đó. 
Còn mình hơi lụm khụm thì một năm mình độ vài người, tới chết cũng được 100 người, và như vậy nó là một điều thiện rất là lớn. 

Bây giờ điều ác cực lớn cũng là như vậy. Ví dụ hai đứa nhỏ gặp nhau, một đứa kia thì nó sống cũng hiền lành bình thường, gặp thằng này nó quá quắt đi, nói nói:

-	Mày sống trên đời mày phải biết hưởng thụ, vui chơi, mày theo tao đi, đi nhậu. Mày có tiền không? 

-	Không có.

-	Không có tao bao mày, đi vào đây nhậu, mày phải biết ăn cái này, uống bia kia rồi mày phải biết vào bia ôm. Sống trên đời phải biết hưởng thụ chứ mày cứ sống lù khù vậy không được.

Tới chừng ít bữa hết tiền: 

-	Hôm nay tao hết tiền hết đãi mày rồi, mày có gì đãi lại tao không?

-	Không có gì hết.

-	Mày về mày chôm đồ nhà mày, mày bưng cái gì của ông già mày đi bán.

-	Tao sợ ông đánh.

-	Ôi, không có sao. Mày cứ lén lén đi tao chỉ cho mày cách ăn cắp.

-	Tao sợ tội.

-	Đời này không có tội phước gì hết cả, sống trên đời phải hưởng cho đã.

Thì người đó làm điều ác rất là lớn, tức là phá vỡ đạo đức của người ta và tội không gì bằng. Nên ở đây chúng ta thấy trong điều thiện và điều ác chúng ta nhấn mạnh lại chỗ đó: Không có cái thiệng gì lớn bằng việc mà xây dựng lại đạo đức cho con người; cũng có không có cái gì ác bằng phá vỡ đạo đức của con người. Nên người mà mình cứ đi mình nói người ta là: không thần, không thánh, không tin Nhân Quả ‒ người đó tội rất là nặng. Con người ta sống tốt là nhờ tin có thần thánh, họ tin rằng ở trên mình có Phật, có Bồ tát, có chư Thiên và trong cuộc sống này có Luật Nhân Quả chi phối.
Và sống với nhau sống hạnh phúc tức là sống biết nhường nhịn, biết thương yêu, biết chia sẻ ‒ mình xây dựng điều đó. Còn không mà nói: cứ sống miễn là mình có lợi thôi, không có lợi là không làm ‒ người quan niệm như vậy là người giết cuộc đời của người khác.

Có gia đình đó vậy, gia đình đó ông bố ông sống hơi thực dụng, ông dạy các con ông điều là: trên đời này nếu điều gì mà không có lợi cho mình thì đừng làm, sống phải khôn ngoan. Và con cái học được cái phương châm đó, sống như vậy và cả gia đình đó mạt rệt luôn, cứ lớn lên từ từ là đứa con nào cũng thất bại, không ra gì hết. Lý do là vì mang một phương châm sai lầm ông bố đó dạy nên ông bố đó mang tội rất nặng; còn nếu bậc cha mẹ nào mà biết dạy cho con mình cho có đạo đức, nó biết làm phước, biết hi sinh, biết nhường nhịn thì cha mẹ đó phước rất là lớn.

Nên ở đây tại sao mà chúng ta quý kính quý thầy quý cô? Đúng, vì dạy đạo đức. Ví dụ nhìn một sư cô đó âm thầm lặng lẽ, hiền lành đó nhưng mà khi có dịp mở miệng nói một lời, hai lời cũng dạy người ta đạo lý được; người ta về người ta sống tốt được ‒ chính vì vậy mình phải cúi đầu mình đảnh lễ quý thầy quý cô là vì lý do đó, bởi vì quý thầy quý cô chuyên môn xoáy vào chỗ là làm việc thiện lớn, là dạy đạo đức cho con người. 

Mà đây chỗ này nhiều khi quý thầy quý cô mình hiểu không tới, hiểu trật chỗ này: nhiều khi quý thầy quý cô lại không chuyên tâm tu hành để dạy đạo đức mà đôi khi hay làm những việc thiện cạn cạn, là hay đi cứu trợ đầu này, cứu trợ xóm nghèo này, cứu trợ xóm nghèo kia. Thì cứu trợ từ thiện vậy thôi cũng tốt chứ không phải là sai nhưng mà rất là cạn, mình phân biệt nãy mình thấy đó. Nên chùa cứ tổ chức từ thiện: nay tôi đi cứu trợ đầu này tôi đăng báo, cứu trợ đầu kia tôi đăng báo ‒ thực ra việc đó cạn lắm; mà cái trách nhiệm lớn của thầy cô là dạy đạo đức cho mọi người. Đó là điều mà quỷ thần cũng phải đảnh lễ vì đó là cái phước rất lớn. 

Còn ví dụ mình nói là tay đó nó ăn trộm, nó vào nó lấy đồ của người ta, coi vậy chứ mình không trách nó lắm. Tại vì nó lấy về đôi khi mình xét kỹ thấy về nó nuôi vợ, nuôi con, nuôi cha, nuôi mẹ nó; nhà nó nghèo nó không biết làm nghề gì nó đi ăn trộm đỡ ‒ nó không phá đạo đức của người khác. Nhưng mà tại sao mình lên án những kẻ buôn bán ma túy? Bởi vì nó dụ dỗ người ta nghiện, người ta nghiện rồi người ta làm mọi điều tàn tệ. Nên có hai người mà tội lỗi nhất là người mà chuyên môn tuyên truyền điều phá đạo đức người khác; và thứ hai là những kẻ buôn bán ma túy, dụ vào người ta vào cái vòng xoáy của ma túy rồi thì người ta mất hết đạo đức. 

Nên những con người đó có đem ra pháp trường dựa cột mà bắn đi bắn lại 10 lần cũng không hết tội, bởi vì cái tội quá nặng. Mình thấy hai hình ảnh ngược nhau như vậy: bây giờ cái phước nho nhỏ là mình đem 10 lít gạo mình cho người ta, cái tội nho nhỏ là đi ăn cắp đồ người ta ‒ hai cái đó cái tội nhỏ, cái phước nhỏ; mà phước lớn là đi dạy đạo đức cho người ta và cái tội cực nặng là đi phá đạo đức người ta. Đó là cái mình thấy nó sâu dần, sâu dần.



Vì vậy mà người Phật tử chúng ta khi làm việc từ thiện mình phải để ý đến chiều sâu về đạo đức một chút. Nên chúng tôi ở đây sẵn chúng tôi cũng hơi giới thiệu	sản phẩm một tý: chùa chúng tôi vậy có một nhóm Phật tử hoạt động về từ thiện. Thì hoạt động từ thiện thì dĩ nhiên phải gom tiền, phải xin tiền, phải bỏ tiền ra chung nhau lại làm. Mà khi làm từ thiện như vậy thì không phải là đi kiếm chỗ nào nghèo cứ cho tiền người ta hay trại mồ côi cho, không có. Mà cứ hay đến vùng sâu, vùng nghèo gặp trường học thì tặng quà cho thầy cô giáo và yêu cầu thầy cô giáo lựa ra dùm những học sinh đạo đức để tặng quà. 

Tuyên dương học sinh đạo đức, không tuyên dương học sinh giỏi, không tặng quà học sinh nghèo mà chỉ yêu cầu tuyên duyên tặng quà học sinh đạo đức thôi. Thì nhà trường họ rút ra, ví dụ 5 em lấy ra được 1 em, 5 em lấy ra được 1 em, trường học đó 500 học sinh thì rút ra được 100 học sinh thì mình tặng 100 phần quà cho các em. Và trong buổi tặng đó mình ca ngợi đạo đức, cái đạo đức đó nói thì nó nhiều nhưng rút lại ba điều cho đơn giản dễ xét: Một là em học sinh này hiếu kính cha mẹ, tôn trọng thầy cô và tử tế với bạn bè; rút ra rồi tặng quà. 

Thì khi mình làm một việc từ thiện như vậy thì mình cũng phải tốn tiền, tốn quà y như mình đem cho người nghèo thôi; nhưng mà vì mình cho theo tiêu chuẩn đạo đức nên buộc cả nhà trường đó từ đó về sau phải sao? 
Phải quan tâm đến đạo đức, thầy cô từ đó phải dạy đạo đức cho kỹ lại, học sinh nó phải phấn đấu về đạo đức lại, để được khen thưởng. Thì việc làm từ thiện như vậy nó rất có chiều sâu, nó khuyến khích được đạo đức học đường và chúng tôi chủ trương như vậy. Còn việc mà cứ đem đồ đem quà cho người ta ăn hoài, ăn hai ba bữa hết, chúng tôi không chủ trương điều đó lắm. Nên mình nhấn mạnh đạo đức, đó là việc thiện lớn rất là lớn.

Ở đây trong cái quan điểm về đạo đức thì như nãy chúng ta nhấn mạnh: làm cho người khác hiểu Nhân Quả, tin Nhân Quả là cái phước cực kỳ lớn cho nên suốt một đời người đệ tử Phật chúng ta phải là một chiến sĩ đi tuyên truyền về Luật Nhân Quả Nghiệp Báo ‒ mình phải nguyện như vậy suốt cuộc đời của mình. Nghĩa là thấy người nào chưa tin Nhân Quả mình phải cố gắng thuyết phục cho người ta tin để người ta tin Nhân Quả rồi người ta sẽ tự sống một cuộc đời sống tốt đẹp và cuộc đời người ta sẽ thay đổi hết kiếp này sang kiếp kia ‒ đó là cái phước rất là lớn. 

Có lần có một người ngoại đạo hỏi Đức Phật là: 

-	Bây giờ nếu chúng tôi không tu theo đạo Phật, chúng tôi ở ngoại đạo, chúng tôi chết có được sinh lên cõi trời hay không?

Đức Phật trả lời thế này:

-	Trong 91 kiếp qua (91 kiếp ‒ chữ kappa là có nghĩa là từ hồi mà tạo thiên lập địa chứ không phải là 91 đời sống), từ hồi tạo thiên lập địa tới bây giờ ta không thấy một người nào ngoại đạo mà được sinh lên cõi trời trừ một người vì người này thường hay tuyên giảng về Nghiệp Báo.

Là ý Đức Phật nói thế này: người mà hay nhắc nhở người khác về Luật Nhân Quả Nghiệp Báo là người phước rất là lớn. Vì vậy từ đây ai mà muốn có phước lớn thì phải luôn luôn nhắc nhở người khác về Nhân Quả, được không, gặp ai cũng nói về Nhân Quả nghe không? Nếu mình nói không được thì sao? Thì nhờ người khác nói dùm, nhờ ai? Nhờ sách nói, nhờ băng nói. Mình tự mình mình không nói được mình đưa băng đưa sách cho người khác họ nghe họ xem ‒ tức là mình cũng giáo hóa người khác được rồi, thì phước cũng rất là lớn, đó là điều thiện lớn.

Bây giờ mình nói về thế này nữa: giống như chúng ta đi trên biển, trong một biển mênh mông chỉ nhìn còn có trời có nước thôi. Nghĩa là ban đêm đôi khi mình còn nhìn thấy sao, ban ngày thì thấy mặt trời nhưng mà nó mơ hồ, mình không biết đâu là bến bờ thật sự để mình đáp vào. 
Cũng vậy, khi mà xét về thiện ác thì nó vẫn có cái gì đó mơ hồ chứ không rõ ràng lắm, để chúng ta biết đích xác đâu là thiện, đâu là ác. Tuy nhiên may mắn cho chúng ta là ở nơi bờ xa xa đó có Đức Phật đã dựng lên mấy ngọn hải đăng: trong bóng đêm mờ mịt, mình không thấy trời thấy nước đâu hết nhưng mình nhìn thấy vài ngọn hải đăng xa xa, đèn chớp…chớp là mình biết quê hương mình ở đó, bến bờ mình ở đó, mình dong thuyền đi về đó là bảo đảm không lạc đường, không lạc lẻo, không đi vào xứ quỷ La Sát ăn thịt.

Hồi xưa hay có chuyện thần thoại là khi đi trên biển nếu mà đi về không đúng nơi đúng chỗ người ta sẽ trôi dạt vào cái đảo mà trên đó toàn là quỷ La Sát. Mà quỷ La Sát ở đó thì rất là đẹp, thường là hiện hình người nữ mà đẹp gần bằng các sư cô ở chùa Long Hoa nhưng bên trong là quỷ La Sát. Tức là khi tắp vào thì nó cũng ra nó đón nó mừng mình vậy nhưng sau đó người ôm tay, người kẹp chân mà đem luôn vào lò lửa đem quăng vào trong. Hồi xưa có những truyền thuyết như vậy, bây giờ thì mình tìm không ra, bây giờ mình đi mình lạc vào đảo thì lâu lâu gặp mọi ăn thịt người, hoặc gặp hải tặc… thì thôi cứ không có gặp mà những quỷ La Sát mà đẹp như tiên mà lại ăn thịt, không có.

Thì ở đây vậy, chúng ta dong thuyền trên biển trong đêm đen vậy thấy những ánh đèn chớp chớp mình biết đó là quê hương của mình, và Đức Phật đã xây cho chúng ta những ngọn hải đăng đó để chúng ta biết đâu là thiện, đâu là ác chuẩn. Vì hồi nãy giờ chúng ta nói là mình thấy điều thiện điều ác coi vậy chứ nó bấp bênh lắm, thấy thiện kỳ thực là ác, thấy ác coi chừng nó là thiện. Nhưng bây giờ có những điểm căn bản Đức Phật dạy chúng ta, chúng ta biết nó là điều chuẩn như vậy.

TÂM TỪ BI

Ví dụ như là tâm từ bi, tâm tứ vô lượng tâm nó là một điều thiện rất là chuẩn. Là nếu chúng ta tu tập chúng ta sống trên đời mà trải lòng thương yêu của mình đối với vạn loài: từ con người đến con thú, từ chỗ gần đến chỗ xa. Cứ tu tập như vậy, cứ ngày nào cũng quỳ lạy trước Phật: cầu xin Phật gia hộ cho con để con biết trải lòng thương yêu tất cả chúng sinh. Lòng mình cứ mênh mông trải rộng như vậy thì đó là mình đã hướng về đúng ngọn hải đăng của Phật, không sợ đi lạc đường.

Ví dụ thấy người khổ mình biết xót xa, thấy người thành công mình biết vui mừng, thấy người lầm lỗi mình biết tha thứ ‒ thì đây là những điều chuẩn trong đạo đức, trong điều thiện và Đức Phật đã dựng ngọn hải đăng, mình đi vào đó không sợ lạc đường. 
NHÂN QUẢ

Rồi một điều nữa là: cái giáo lý về Nhân Quả cũng là một ngọn hải đăng lớn, mình cứ nương theo Luật Nhân Quả để mình cân nhắc mỗi khi mình làm một điều gì mình biết quả báo của nó trước thì mình không sợ lạc đường về điều thiện. Nếu mình thấy khi quả báo nó đến, như điều mà mình làm cho người khác mà mình thấy hạnh phúc thì có lẽ điều này là điều thiện, có lẽ như vậy.

• Ví dụ khi mình thấy người họ khổ sở mình giúp đỡ thì mình biết quả báo là một ngày nào đó nếu mình khốn khó thì tự nhiên sẽ có người giúp ‒ như vậy mình sẽ hạnh phúc. Thì như vậy điều mình giúp người khổ là điều thiện.

• Hoặc là mình thấy rằng ví dụ thôn quê đó cái cầu bị hư, người ta qua lại khó khăn, mình rủ bạn bè mình sửa lại cái cầu đó cho người ta đi. Thì mình suy luận Nhân Quả mình giúp cho người ta đi đứng dễ dàng thì tự nhiên chân mình không bị đau, tự nhiên chân mình đi tới đi lui nó sẽ thoải mái dễ dàng; và mình muốn đi đâu nó dễ có xe, dễ có máy bay, dễ có tàu, nó thuận lợi ‒ thì Nhân Quả như vậy thì việc làm cầu ắt hẳn chắc là điều thiện. Tức là mình suy luận trên Nhân Quả để đánh giá được điều thiện. 

• Hoặc là ví dụ thế này: mình gặp người ta, lâu ngày gặp nhau bạn bè, mình móc thuốc lá mình mời người ta, thì quả báo nó làm sao, thiện hay ác? Tức là mình đưa người ta một miếng thuốc độc: Lâu ngày quá mời anh hút ba số năm; ví dụ vậy, thì đưa người ta là thuốc gì? Thuốc độc, người ta hít vào hại phổi thì sau này quả báo mình sao? Phổi mình cũng tiêu ‒ thì như vậy điều mà mời thuốc lá để xã giao nhau là điều ác hay thiện? Ác, vậy mà nhiều khi người Việt  mình cứ xem đó là một văn hóa xã giao, rất là sai lầm.

• Hoặc là hễ có tiệc tùng mà nó thiếu mời rượu thì coi bộ không ngon, mình đưa ly rượu cho người ta là đưa ly gì đó? Ly thuốc độc chứ có gì đâu, uống vào thì người ta làm sao? Người ta hưng phấn lên, người ta say sưa, người ta mất bình tĩnh lên; rồi gan người ta nóng, người ta cháy. Trịnh Công Sơn chết sớm là do uống rượu nhiều chứ có gì đâu, cho nên khi ông chết rồi một người bạn nhậu của ông, chuyên môn mời rượu ông mới nói câu này: 	Phải chi chúng tôi đừng có ép anh quá thì có lẽ giờ này chúng tôi chưa mất anh.

Tức là ngày xưa bạn nhậu với nhau cứ ép cho ông uống cho đã cho xỉn ‒ coi đó là hãnh diện, không ngờ giết ông từ từ, năm nay mới sáu mấy chưa già đã chết. 
Nên vì vậy có những cái mình phải suy luận trên Nhân Quả để đó là điều ác hay là điều thiện, và Nhân Quả là một ngọn hải đăng lớn để chúng ta đánh giá thiện hay ác.

MỤC TIÊU GIẢI THOÁT

Rồi một điều thiện rất là lớn nữa là mục tiêu giải thoát. Mục tiêu giải thoát là một điều thiện rất là lớn. Tất cả chúng ta đều bị nghiệp cuốn hút chúng ta vào trong luân hồi vô tận: nghĩa là chúng ta sinh ra trong kiếp này mình sống mình gây tội, gây phước rồi mình chết; qua kiếp sau mình đầu thai trở lại, cứ luân hồi hoài. Vì mình không nhìn thấy luân hồi nhiều kiếp nên mình chưa biết sợ luân hồi, mình cứ nghĩ: Mình sinh ra hồi cách đây mấy chục năm, rồi mấy chục năm nữa mình chết ‒ mình chỉ nghĩ đơn giản như vậy cho nên mình chưa sợ luân hồi tái sinh.

Mà những vị thánh khi họ nhớ lại chừng hai chục kiếp là họ xanh mắt hết: thấy con người quá mệt mỏi, thấy luân hồi quá mệt mỏi. Mà những vị thánh họ nhớ lại chừng một trăm kiếp thì họ thấy lý tưởng mà giải thoát ra khỏi luân hồi là một lý tưởng rất là chân chính ‒ nên ai cũng nên có lý tưởng như vậy, là không nên bị nghiệp lực cuốn vào trong luân hồi sinh tử. Chỉ trừ trường hợp mình đủ sức mạnh, đủ đạo lực là mình muốn đầu thai thì đầu thai, không muốn đầu thai thì thôi. Ví dụ mình muốn đầu thai để giúp đời, giúp người thì mình đầu thai; còn không thích thì không có nghiệp nào cuốn mình được ‒ thì đó mới là hạnh phúc. 

Nên cái ý niệm về sự giải thoát, mục đích về sự giải thoát là một điều rất là thiện, mà khi mình sống mình hướng về điều đó cũng giống như là mình cho người ta điều đó là một điều thiện rất là lớn. Ví dụ chúng sinh nào giờ vậy, cứ yêu cuồng sống vội, gặp ai tán mình cũng yêu được; nghĩa là cứ cái gì mà lợi thì mình cứ nhào vô mình kiếm, sống gì miễn cho sướng thì thôi; gọi là cuộc sống tạm bợ, không nhìn trước nhìn sau. Mà nếu mình cho người ta thấy được: 

Coi vậy chứ luân hồi là một sự đày đọa mệt mỏi. Trong luân hồi đó có khi mình tỉnh mình làm điều tốt nhưng có khi mình mê mình làm điều sai. Tỉnh làm điều tốt thì mình được hưởng phước, mình được giàu sang sung sướng; nhưng mà khi mê mình làm điều sai thì mình sẽ bị đày đọa, bệnh tật, tật nguyền gì đó, khổ sở bù lại ‒ thì rất là mệt mỏi. Chi bằng là mình tu tập để mình có sức mạnh là không bị nghiệp lực chi phối: là mình muốn sống thì sống, chết thì chết; muốn tái sinh thì tái sinh, không muốn tái sinh thì thôi ‒ thì đó là hạnh phúc lớn. 

Và đây cũng là mục tiêu mà Đức Phật thường hay kêu gọi vì Đức Phật ngài thấy được vô lượng kiếp của ngài và của chúng sinh; và ngài biết đó là quá mệt mỏi, ngài hay nói như vậy: 

-	Đã nhiều kiếp ta trôi lăn, khi ta làm con của người này, khi ta làm con của người kia; khi ta đã tạo nghiệp thế này ở kiếp này, ta đã tạo phước ở kiếp kia; nghĩa là ta đã sinh vào dòng họ đó, ta đã vinh quang đó và ta đã đạt được những cái thấp hèn đó; cuộc sống cứ trôi lăn mãi, trôi lăn mãi. Nhưng ngày hôm nay người thợ làm nhà đã dừng lại, ta đã biết chấm dứt được dòng luân hồi sinh tử này.

Và Đức Phật cũng nhắc nhở mình: sinh tử luân hồi là một điều mệt mỏi, phải cố gắng thoát ra ‒ nên đó cũng là một ngọn hải đăng của điều thiện.

TÂM VÔ NGÃ

Một ngọn hải đăng khác của điều thiện là cái tâm vô ngã. Đó là một điều thiện rất là chuẩn, vô ngã là sao? Là không còn thấy có cái ta nữa. Thường thường vậy, tất cả chúng ta đều thấy có cái ta nơi mình: nghĩa là tu đến những bậc thánh lớn, tâm hoàn toàn rỗng rang, thanh tịnh, vô ngại ‒ vậy chứ mà bản ngã bí mật vẫn còn, chưa hết. Cho nên bản ngã nó chi phối và nó làm cho mình từ từ mình sai trở lại, mình ích kỷ trở lại, tham lam trở lại, sân hận trở lại và luân hồi trở lại. Hễ bản ngã còn thì mọi đau khổ tiếp tục chờ đợi mình.

Mà nếu tu tập mà tách được bản ngã đó thì mình trở thành một vị Phật, một vị A la hán. Lúc đó tâm từ bi của mình trải rộng khắp tất cả chúng sinh, thương yêu được mọi loài và biết tất cả mọi điều trong vũ trụ này khi mà bản ngã biến mất. Cho nên mình nói vô ngã tức là mình nói tới tâm giác ngộ tuyệt đối của Phật và A la hán và phải hiểu cái hướng về tâm vô ngã chính là mình hướng về một ngọn hải đăng mà Đức Phật đã dựng lên. Trong đêm tối mênh mông không bến bờ, không biết đâu là điều thiện, đâu là điều ác thì khi chúng ta hướng về mục tiêu vô ngã là chúng ta đã đi đúng hướng, trên lộ trình đó mình không có sợ sai lầm. 

Tất cả mọi sai lầm của chúng ta hầu hết đều do chấp ngã, do bản ngã: do bản ngã mà chúng ta tham lam, chúng ta sân hận, chúng ta ganh tỵ, chúng ta đố kỵ, chúng ta ích kỷ, chúng ta ham vui, thích hưởng thụ ‒ đều do bản ngã. Còn khi mà bản ngã chấm dứt rồi thì người này trở thành tuyệt đối, tâm từ bi trải rộng không còn giới hạn nữa. Cho nên khi hướng về tâm vô ngã là chúng ta đã hướng rất chuẩn, rất chính đáng về điều thiện, một điều thiện rất là lớn.
ĐIỀU CHÍ THIỆN

Trong tất cả điều thiện thì một cái quan trọng nữa là: Phát tâm vô thượng bồ đề là điều chí thiện, là điều thiện cực kỳ lớn, lớn nhất trong tất cả mọi điều thiện. Phát tâm vô thượng bồ đề là gì? Đó là danh từ ngày xưa, vào thời xưa trong kinh gọi là Phát tâm vô thượng bồ đề, ngôn ngữ ngày nay mình gọi là Người dám có ước mơ thành Phật, người dám có lý tưởng tu để thành Phật ‒ đó gọi là Phát tâm vô thượng bồ đề, và đây là tâm thiện lớn nhất trong mọi điều thiện. 

Nghe nhiều khi hơi sợ đó nha, ví dụ người nào hiểu đạo sâu, lạy Phật nhiều, tu tập nỗ lực kiểm soát bản thân mình bây giờ nghe nói: con dám mơ ước thành Phật không; mình nói dám, tại mình đã có tu nhiều, dám phấn đấu, mình biết điều đó rất xa, không phải kiếp này, nhiều kiếp nữa mới được nhưng mà dám. Bởi vì mình có công đưc tu tập nên dám ước mơ thành Phật, là dám Phát tâm vô thượng bồ đề, người này có công đức lớn. 

Người mà có ước mơ chính đáng như vậy nó giống như là trong mình đã thắp được ngọn lửa giấu ở trong đó; bề ngoài nhìn thấy bình thường: cũng ăn ngày ba bữa, tắm rửa hai lần, cũng mặc quần mặc áo, cũng đi tới đi lui, đầu đội trời, chân đạp đất, là cũng sống như mọi người nhưng mà bí mật trong trái tim người đó có một mầm lửa nho nhỏ đang cháy leo lét ở trong ‒ là ước mơ thành Phật của người đó đang cháy trong tim người đó; thì không biết ngày nào thành nhưng mà sẽ có ngày thành, giữ đừng cho tắt thôi, giữ cái ước mơ, cái lý tưởng đó đừng cho tắt thì một ngày nào đó sẽ thành Phật. 

Mà đây là điều tối thượng của điều thiện, mà chữ thành Phật là mình đừng có nghĩ là mình leo lên bàn thờ cho người ta lạy, Phật không phải là ngồi leo lên bàn thờ cho người ta lạy. Như hôm vừa rồi chúng tôi về giảng ở Sóc Trăng, có chú điệu chú mới nói ông thầy ông hỏi, thầy Từ Tân hỏi:

-	Con tu để làm gì?

-	Con tu con giống như sư ông rồi nữa đi đây đi kia giảng nó vui chứ con không chịu làm Phật, làm Phật ngồi một chỗ buồn quá.

Lại hiểu chữ Phật là vậy đó, là ngồi không nhúc nhích được, người ta lạy thì ngon thật, cúng hoa quả thì ngon thật nhưng mà không nhúc nhích được, buồn; chạy tới chạy lui đi giảng đầu này đầu kia nó vui. Thì đây chúng ta nói chữ ước mơ thành Phật không có nghĩa là mình trở thành cái ngôi vị cao siêu nhất để cho người ta thờ lạy; mà ước mơ thành Phật có nghĩa là thế này: 

• Có nghĩa là tâm từ bi của mình trải rộng đến tuyệt đối tất cả chúng sinh.

• Có nghĩa là mình đạt đến trí giác tuyệt đối, không còn một chút sai lầm, si mê nào hết.

• Có nghĩa là mình đã đủ sức để mở ra cả một chân lý thênh thang cho tất cả mọi người mà cứu vớt, hóa độ, giúp đỡ mọi người để đều có con đường cùng đi đến thành Phật như nhau.

Cái ước mơ chân chính đó không bao giờ là ước mơ cho một mình mình thành Phật ‒ thì người đó chưa có Phát tâm vô thượng bồ đề; cái ước mơ thành phật chân chính là ước mơ cho tất cả chúng sinh đều thành Phật ‒ đó, cái Phát tâm vô thượng bồ đề đúng nghĩa là như vậy. Chứ hồi nãy chúng tôi hỏi ở đây có ai ước mơ thành Phật thì có một vài người gật đầu, dơ tay nhưng mà xin nhắc lại một điểm nữa: người mà ước mơ thành Phật chân chính là không bao giờ ước mơ cho một mình mình nha. Tại vì nếu một mình mình thành Phật thì những người ngồi chung quanh mình làm gì? Làm đệ tử lạy mình hả, vậy mình an gian quá, không được, phải không?

Nên cái ước mơ thành Phật ‒ cái từ thì nghe nó lớn nhưng mà cái ý nghĩa của nó rất là đẹp: mình ước mơ thành Phật có nghĩa là mình ước mơ tất cả cùng thành Phật như nhau; mà nếu cần mình làm Phật sau để mình lạy những người làm Phật trước cũng được. Ví dụ như trong kinh Pháp Hoa có một hình ảnh rất là đẹp về Bồ tát Thường bất khinh. Vị đó sau khi bừng ngộ được mới hiểu rằng ai cũng có khả năng thành Phật và vị đó khởi lên lòng tôn kính mọi người, tu tập hạnh khiêm hạ. Nhĩa là gặp ai cũng ca ngợi, cũng khuyến khích người đó hãy vững lòng tu tập vì sẽ có kết quả; gặp ai thì nói rằng: tôi không dám khinh các ngài vì các ngài đều sẽ thành Phật. 

Câu nói trong kinh kể lại như vậy nhưng mà mình phải hiểu thực tế là thế này: nếu có một vị Bồ tát Thường bất khinh, vị đó gặp mọi người sẽ nói thế này, nói rằng: 

-	Đừng bao giờ tắt mất hi vọng trong tâm mình về một sự giác ngộ. Dù chúng ta quên, dù đôi khi chúng ta si mê, dù đôi khi chúng ta có lầm lỗi nhưng mà sự thật là tất cả chúng ta đều có thể đạt được sự giác ngộ tối thượng: bạn, xin anh, xin chị, xin ông, xin bà ‒ hãy nỗ lực tu hành, vì ai cũng có thể đạt được sự giác ngộ như thế.

Nghĩa là nếu mà chúng ta hiểu về Bồ tát Thường bất khinh phải hiểu như vậy, ông nói dài như vậy đó; chứ không phải nói một câu là: tôi không dám khinh thường các ngài, các ngài đều sẽ thành Phật ‒ rồi bị người ta cầm gậy rượt, không có; ông nói dài lắm, ông nói nhiều lắm để tiếp tục thắp sáng hi vọng cho mọi người về một sự giác ngộ tối thượng về sau. Vì có nhiều người không hi vọng như vậy, vì nhiều người không bây giờ nghĩ mình có thể thành Phật, không có thể thành thánh được; nên cứ tiếp tục sống một đời tầm thường, ăn ngủ vui chơi, sống cho thoải mái. Nhưng mà có một vị Bồ tát như thế đã đến với cuộc đời để khuyến khích mọi người, để thắp sáng lại hi vọng, nói: 

-	Đừng có thất vọng như thế, hãy hi vọng và vì còn hi vọng để làm Phật cho nên hãy sống cho tốt, hãy biết kiềm chế chính mình; hãy biết buông xả những dục vọng thấp hèn, hãy vượt qua những lầm lỗi; hãy mở rộng lòng thương yêu, hãy sống cân nhắc trong trí tuệ, vì sao? Vì ông, bà, anh chị đều có thể thành Phật hết.

Đó là Bồ tát Thường bất khinh đó, cho nên hồi nãy chúng tôi hỏi có ai ước mơ để thành Phật thì chỉ có hai ba người hi vọng thì bây giờ chúng tôi xin thay mặt cho Bồ tát Thường bất khinh nhắc lại tất cả mọi người như vậy: là tất cả mọi người chúng ta đều có thể thành Phật, chúng ta hãy hi vọng như thế, hãy ước mơ như thế. Và để giữ được hi vọng của mình hãy nhớ như lời ngài nói: là hãy vượt qua lầm lỗi, hãy kiềm chế những dục vọng, hãy trải lòng thương yêu, hãy tinh tấn tu hành ‒ tất cả chúng ta đều có thể thành Phật, đồng ý không? 

Nhớ điều đó nha, và chẳng những mình ước mơ cho chính mình mà còn ước mơ cho… cho tất cả ‒ đúng như vậy. Chúng ta rất là mừng khi mà ngày hôm nay điều thiện tối thượng về Phát tâm vô thượng bồ đề đã nhen nhúm được trong lòng của mỗi người chúng ta hôm nay. Có chưa, rờ trong tim mình thôi có lửa chưa? Có rồi nha, là có một nhúm lửa đã rớt vào trong đó về một ước mơ là chúng ta sẽ thành Phật ‒ đó là một điều thiện rất là lớn như vậy. 

Bản thân mình phát được tâm vô thượng bồ đề đã là một điều thiện rất là lớn mà nếu mình giúp cho người khác Phát tâm vô thượng bồ đề thì càng quý hơn nữa. Suốt cuộc đời chúng ta vậy, chúng ta giữ ước mơ trong tâm mình để tu hành và chúng ta cũng đi gieo rắc cái ước mơ đó vào trong tâm những người khác, để cho tất cả cùng với nhau tu hành, để cho thế giới này thành một thiên đường an vui, tịnh lạc là như vậy. Mà để cho chúng ta về lâu về dài mình kiểm soát được tâm mình tu hành, nhận định được thiện ác thì luôn luôn phải đừng quên thiền định. 

Vì khi mà chúng ta tu tập thiền định, kiểm soát cái tâm của mình, giữ cho tâm mình thanh tịnh thì một ý niệm sai lầm nhỏ trong tâm cũng bị phát hiện nhanh chóng; một tâm ác vừa mới xuất hiện chúng ta phát hiện biết liền, từ bỏ liền ‒ cho nên vai trò của thiền định rất là quan trọng. 

Có người hỏi chúng tôi: 

-	Thiền định để làm gì?

Chúng tôi nói thiền định có ba nhiệm vụ:

• Thứ nhất thiền định là kết quả của một đời sống tốt đẹp. Trong đời sống chúng ta sống rất là tốt với mọi người thì khi ngồi thiền tâm chúng ta sẽ được an tịnh, hạnh phúc. Thì lúc đó là lúc chúng ta đang hưởng hạnh phúc mà những gì chúng ta đã gieo, nên chúng tôi nhắc lại: thiền định là phước cõi trời. Ví dụ người đó không có sinh về cõi trời nhưng mà nếu ở cõi này ngồi thiền tâm được định thì người đó đang có chút phước của cõi trời. Cho nên nếu ai ngồi thiền mà thấy tâm mình có an lạc thì phải hiểu rằng mình có một đời sống tốt ở đâu đó bây giờ mình hưởng kết quả. Đó là mục tiêu thứ nhất của thiền định là an hưởng được kết quả mình đã sống tốt.

• Mục tiêu thứ hai của thiền định là dùng tâm thanh tịnh đó thay vì để hưởng ‒ mình không hưởng; mình dùng tâm thanh tịnh đó để kiểm soát sai lầm trong tâm mình, kiểm soát thiện ác trong tâm mình ‒ đó là mục tiêu thứ hai. Cho nên người mà muốn tu dưỡng đạo đức luôn luôn phải có thiền định. Mình mỗi ngày đều đặn thiền định thì tâm mình sẽ từ từ lắng trong được, thuần thục trong đạo đức. Vì người đó ít có sai lầm, ít có nghĩ bậy, ít có ham vui mà luôn luôn sống tốt bởi vì cái sai nó vừa ló lên là thấy. 

Nên người Tây phương họ nể người Đông phương là đạo lý thiền định, là tâm trầm mặc, u lắng. Bởi vì trong cái thanh tịnh của nội tâm đó con người ta rất là sáng suốt mà lại rất là hạnh phúc. Còn người Tây phương họ đi tìm niềm vui trong xao động, náo nhiệt; họ cho rằng cái xao động, cái náo nhiệt là niềm vui nên đỉnh điểm của nó là những vũ trường thuốc lắc, vào đó nhạc mở ầm ầm, phấn khích, người ta nhảy cuồng nhảy loạn. Hoặc là bóng đá, mọi người ngồi xem bóng đá, ngồi dán con mắt mà mình khóc, mình buồn, mình vui, mình cười, mình thương, mình khổ, mình sướng theo từng trái bóng nó lăn. 

Nghĩa là cái bóng nó lăn mà trái tim mình chạy theo luôn, nghĩa là nó nằm trong lồng ngực mà thiếu điều nó nhảy ra khỏi ngực của mình nó chạy theo luôn sân cỏ vậy. 
Cái đó Tây phương gọi là niềm vui nhưng mà đối với Đông phương thì đó là một cái sai lầm, một cái bất an. Nên sau này người Tây phương họ khôn ngoan, họ thấy Đông phương mới là hay: họ đi tìm hạnh phúc trong thanh tịnh, mà cái thanh tịnh mới là hạnh phúc, nó vừa là đạo đức mà vừa là an vui. Nghĩa là không có niềm vui nào mà nó vừa cộng một lúc nhiều tính chất là vừa là đạo đức, vừa là hạnh phúc; vừa đạo đức mà vừa hạnh phúc thì chỉ có thiền định thôi. 

Còn hầu hết tất cả những trò vui đều làm người ta rời xa đạo đức hết, hầu hết như vậy. Những người làm việc thiện cũng được hai cái: khi mình làm việc từ thiện mình cũng vừa được hạnh phúc mà vừa được đạo đức. Khi chúng ta đi làm việc từ thiện chúng ta thấy trong tâm mình có hai điều: tăng trưởng được đạo đức và có được hạnh phúc. Thiền định cũng như vậy, thiền định còn sâu hơn nữa nên do đó phải ngồi thiền là như vậy.

• Mục tiêu thứ ba của thiền định là mình hướng thẳng về mục tiêu vô ngã luôn, chỉ nhờ thiền định mình mới đi đến chỗ vô ngã ‒ mà vô ngã tức là thành Phật, hãy nhớ như vậy. 

Nếu mình nói vậy, khi thành Phật quả là điều chí thiện thì đọa địa ngục vô gián là điều cực ác, là kết quả của điều cực ác. Nghĩa là chúng ta sống hướng về tâm từ bi, hướng về vô ngã một ngày kia mình thành Phật ‒ đó là thành tựu điều thiện tối thượng. Nhưng mà có những người không phải như vậy, có những người cực kỳ tham lam, cực kỳ ác độc sân hận và những người đi phá vỡ đạo đức người khác, gây cho xã hội hỗn loạn thêm; không xây dựng người ta điều thanh cao mà làm cho người ta hướng về tội lỗi thấp hèn, tranh dành đấu tranh với nhau. Nghĩa là những người đó là người cực ác thì hậu quả của họ là chìm mất trong địa ngục đời đời luôn, chìm mất luôn đời đời trong đó cứ bị thiêu bị đốt, bị đâm, bị chém trong đó, đó là điều cực ác.

NHỮNG ĐIỀU NGUY HIỂM

• Bây giờ mình nói thế này: có những người họ chủ trương rằng là không cần làm điều ác là đủ rồi; chủ trương vậy đúng không? Không, không cần làm điều ác cũng chưa phải là điều thiện, hãy nhớ như vậy; không cần làm điều ác thì chưa thiện chưa ác gì cả mà điều ác nó chực chờ trở lại. Nên vì vậy phải luôn luôn mình làm điều thiện thì chính điều thiện này nó đánh vỡ điều ác trong tâm mình. Còn mình không làm điều ác ‒ điều ác vẫn còn nằm trong tâm, nó núp núp trong đó nhưng mà đợi đến khi mình làm điều thiện thì điều ác mới biến mất.
Ví dụ như trong con người mình có hai cái tâm: một là tâm thương người, giúp người; hai là tâm bỏn xẻn, hà tiện ‒ hai cái tâm đó ngược nhau. Mà hai tâm đó dường như nó có cùng lúc, đúng không? Bởi vì có những khi mình hà tiện không thèm giúp ai mà có những khi tự nhiên mình hào phóng mình giúp đỡ người ta, mình tu rất là có cơn, đúng không? Như vậy mình có hai tâm đó trong cùng một lúc. 

Bây giờ mình nói: thôi, tôi không hà tiện nữa; rồi không làm gì hết, vậy có hết cái hà tiện không? Không, muốn hết hà tiện thì phải sao? Phải làm hành động bố thí, thì khi mình làm hành động bố thí thì cái điều mà bỏn xẻn nó chìm chìm trong tâm mình nó bị đánh bật ra luôn. Là bởi một hành động cụ thể mình mới chuyển được nội tâm bên trong của mình, chứ không phải là bằng tư duy mà chuyển hóa được nội tâm mạnh đâu, không phải. 

Nhiều người nói là tôi tu tâm, cứ ngồi ở nhà đóng của tu tâm ‒ không bao giờ tâm trở thành tốt hết. Phải biết mở cửa ra đi ra ngoài làm cái việc giúp đời, giúp người thì tự nhiên nội tâm bên trong mình mới được chuyển hóa. Chúng ta hãy nhớ như vậy: cái suy nghĩ của mình nó biến thành hành động nhưng chính hành động bên ngoài nó chuyển ngược lại nội tâm sâu kín của mình. Do đó là mình muốn đi tới điều thiện thì phải làm điều thiện, mình muốn xóa bỏ điều ác thì phải làm điều thiện. Chứ không phải là nói: tôi không làm ác, không làm thiện là đều được ‒ không được đâu.

• Có những người họ nói thế này: tôi tu tôi cần tâm thanh tịnh, không thiện không ác ‒ người hiểu như vậy rất là sai, vì sao vậy? Bởi vì tâm thanh tịnh là kết quả của tâm thuần thiện: người mà tâm rất là thiện thì mới được tâm thanh tịnh. Mà khi được tâm thanh tịnh rồi thì trong tâm thanh tịnh đó dĩ nhiên là mình chả nghĩ gì tới điều thiện, chả nghĩ gì tới điều ác nhưng mà cái gốc của nó là điều thiện. Có thiện mới có tâm thanh tịnh ‒ hãy nhớ như vậy. 

Tuy nhiên là thế này: là dù chúng ta làm được rất nhiều điều thiện phải hiểu rằng cái vi tế của cái ích kỷ, hơn thua, tham lam, sân hận vẫn còn ở trong tâm của mình, chứ chưa có hết, đừng có chủ quan. Ví dụ như mình làm được rất nhiều việc từ thiện, mình hay đi giúp người, giúp đời, mình bố thí người này, giúp đỡ người kia đủ thứ hết thì đừng nghĩ rằng: À, do tôi làm điều thiện nhiều quá cho nên tôi không còn là người xấu nữa ‒ đừng có suy nghĩ vội vã như vậy. 

Mà phải hiểu thế này: ngày nào mình chưa thành Phật thì những mầm mống của những ích kỷ, xấu xa chưa hết, mặc dù nó rất là yếu nhưng nó còn tồn tại và thỉnh thoáng nó vẫn ló lên nó chi phối mình. 
Nghĩa là mình làm điều tốt nhưng sự thật trong tâm những điều xấu vẫn còn tồn tại, những điều xấu đó có những lúc mà mình không kiểm soát được nó bung lên nó chi phối, nó sai khiến mình, mình làm bậy tiếp. Bây giờ phải làm sao? Ví dụ nói như bản thân của quý thầy tu cũng vậy, quý thầy tu rồi có vị cũng làm tới giảng sư, cũng đi dạy đạo cho người ta nhưng mà quý thầy dạy đạo, nói đạo lý quý thầy có dám chắc là trong tâm quý thầy đã là hoàn toàn không còn điều xấu không, dám không? Không, miệng nói đạo lý rất là hay nhưng mà trong thẳm sâu tâm hồn điều xấu vẫn tồn tại như thường, bởi vì chưa phải thành Phật. Bây giờ phải làm sao? 

Mình phải biết…dựa hơi, dựa hơi ai? Dựa hơi Phật, đúng, tức là mỗi ngày mình phải chịu khó lạy Phật một cách chân thành, tha thiết. Thì khi mà tâm kính trọng Phật, tôn kính Phật như vậy tự nhiên mình được thần lực của Phật gia hộ che chở khiến cho là những khi mà tâm xấu nó tiềm tàng nó trỗi dậy bỗng nhiên mình có lực bí mật nào mình thấy được nó, mình thấy được cái sai của tâm mình và mình vượt qua được; mà vượt nhiều lần như vậy thì nó sẽ hết luôn, chứ đừng có nghĩ rằng là mình hết xấu.

Ví dụ như cả người xuất gia cũng vậy, mình vào chùa mình phủi tóc mình tu, mình giữ gìn giới cấm, không làm điều gì sai, như vậy trong tâm mình còn xấu không, còn không? Còn chứ sao hết, phải không? Dù là mình đã xuất gia, dù mình đã giữ giới, cả ngày ở trong chùa thanh tịnh, không làm gì bậy nhưng trong thâm tâm điều xấu vẫn còn tồn tại, điều bất thiện vẫn còn, và như vậy mình không biết là ngày nào nó trỗi ra, nó khởi lên. Những ngày nào đó, lúc nào đó mình rời khỏi chùa mình, mình đi làm Phật sự nơi khác, không còn có đại chúng chung quanh kiềm giữ thì điều xấu nói vẫn xuất hiện trở lại, không phải dễ.

Nên vì vậy người tu hành, nhất là người xuất gia thì phải luôn luôn biết lạy Phật mỗi ngày. Chính nhờ tâm tôn kính Phật tha thiết mình có cái phước mà khống chế điều xấu còn tiềm ẩn, dù nó chưa hết nhưng mà nó không quậy được, nó không chi phối tâm hồn mình được, giữ mình một đời tu yên ổn suốt đời được, nên công đức lạy Phật rất là lớn.

Phật tử cũng vậy, Phật tử mình thì tạm coi như là mình kém hơn người xuất gia phải không? Mình cứ coi như vậy đi chứ thỉnh thoảng cũng có những người Phật tử tốt hơn chứ không phải không, nhiều người Phật tử rất là tốt. Nhưng mà mình cứ tạm khiêm tốn mình nói rằng: quý thầy quý cô đi tu được chắc là hơn mình, chịu không? Chịu heng, chịu nha, thì coi như mình khiêm tốn mình nói rằng là mình là người cư sĩ thì mình kém hơn người xuất gia, và mình cũng nỗ lực tu hành. 
Thì dù mình nỗ lực mình tu hành rất là tốt, phấn đấu rất là tốt nhưng phải hiểu rằng trong tâm mình cái điều hiểu sai vẫn còn, cái điều lầm lỗi cũng còn, những tham muốn cũng còn, sân hận cũng còn, ích kỷ cũng còn. Mà mình phải đấu tranh với nó cực hơn quý thầy quý cô, quý thầy quý cô vì trong hoàn cảnh thanh tịnh dễ kiểm soát. Còn mình phải đua chen với đời, phải đấu tranh, phấn đấu với đời, mình vất vả hơn thì mình càng phải dựa hơi Phật nhiều hơn nữa. Mỗi ngày phải chịu khó lạy Phật, nhờ Phật lực gia hộ mà để trong cuộc sống này mình sống đúng hơn.

Nghĩa là khi có món lợi tới mình cân nhắc: “Mình dính vào món lợi này nó thiện hay ác”, để nên biết là nên làm hay không nên làm, vì mình còn phải làm ăn mà. Nghĩa là khi cái lợi tới phải làm để có được cái lợi để nuôi sống gia đình và đi cúng chùa, làm việc phước. Mình cần mối lợi lắm chứ không phải là không, nhưng mà khi cái lợi nó tới mình phải biết đúng biết sai, biết tội biết phước. Mà biết là chính là nhờ đâu? Nhờ lúc lạy Phật, khi mình lạy Phật đều đặn mỗi ngày như vậy thì tự nhiên mình có cái sáng suốt mà có cái tâm mình lương thiện, biết chuyện này nên làm hay không nên làm, làm như vậy mình cũng đỡ tội. Khi mà chúng ta làm điều thiện dù nhiều vẫn không chủ quan luôn luôn biết rằng điều xấu vẫn còn, chưa hết trong tâm mình nên phải ráng lạy Phật là vì vậy.

THIỆN ÁC VÔ TÌNH

Trong cái thiện ác tội phước này nó còn một điều phức tạp nữa là thiện ác vô hình, vô hình hay là vô tình đó. Có những điều thiện mình vô tình làm là thiện mình không biết là thiện, mai mốt mình hưởng phước mình không biết tại sao mình hưởng, tại vì lúc mình làm nó là phước mình không biết. Hoặc có những điều tội cũng vậy, mình làm điều tội mà vô tình mình không biết đó là điều tội, mai mốt mình bị quả báo mình không biết tại sao, mình nói: Ủa, tôi sống tốt mà, tại sao mà tôi bị khổ ‒ đâu có ngờ là trước đây mình có làm điều tội gì đó vô tình, vô tình khó thấy. 

Trong cuộc sống này nó nhiều trường hợp đó lắm, ví dụ thế này, ví dụ như có người chủ trương là tôn trọng tự do con cái ‒ cho đó là điều tốt, hợp với văn minh mà đâu ngờ để con cái mình hư không hay, không được giáo dục. Sau này tự nhiên về già mình cũng khổ vì tụi nó, nói: Tại sao tôi sống tốt mà về già tôi khổ vì con vì cái ‒ bởi vì mình hiểu sai, bước đầu mình không chịu dạy cho kỹ, đó là tội phước vô hình. Mình không thấy là tội phước, không ngờ nó thành tội phước.

Hoặc là có người đó họ buôn bán họ lên chùa họ hỏi chúng tôi là: 

-	Thưa Thầy có người đó họ lại họ mua hàng, họ kêu là khi viết hóa đơn kê giá lên dùm chút thì để cho họ kiếm chút tiền. Mà không kê giá thì họ đi mua tiệm khác, con đành phải kê mà giờ không biết tội hay phước?

Vậy tội hay phước? Cái này khó nói lắm, như thế này: nếu người đó cái lương họ quá thấp, người chủ trả quá ít, công lao họ nhiều mà trả theo lương bây giờ như bảy tám trăm ngàn sống không nổi. Thì mình biết nắm chắc điều đó mình cho kê chút xíu họ đỡ khổ thì nó không có tội. Nhưng mà người đó họ hưởng quá nhiều mà mình kê lên như vậy thì mình tiếp tay họ ăn cắp người khác, là tội, khó lắm.

Như có nói:

-	Thưa Thầy, bây giờ con cho vay lấy lãi thì tội hay không tội?

-	Không chắc.

Tội phước chỗ này không chắc là sao vậy? Ví dụ bây giờ mình cho người đó mượn 10 triệu thì mình lấy 20%, tức là khi trả phải trả tôi 12 triệu, thì cái lãi này là lãi xã hội đen. Nhưng mà có khi không tội, là vì sao? Bởi vì người này họ làm quá dễ dàng được lời với số tiền mình cho mượn họ lời nhiều lần, mà lời quá dễ dàng thì mình lấy một số lãi lớn thì được.

Mục lục:

THEO THỜI GIAN	5
THEO LUẬT PHÁP	6
THEO TẬP QUÁN	7
THEO TÔN GIÁO	8
LUẬT NHÂN QUẢ	9
TRÀO LƯU MỚI	12
TỪ CẠN ĐẾN SÂU	15
TÂM TỪ BI	22
NHÂN QUẢ	23
MỤC TIÊU GIẢI THOÁT	24
TÂM VÔ NGÃ	25
ĐIỀU CHÍ THIỆN	26
NHỮNG ĐIỀU NGUY HIỂM	30
THIỆN ÁC VÔ TÌNH	33

TRIẾT LÝ VỀ THỜI GIAN
Khái niện về thời gian, cái nhìn về thời gian thay đổi theo tâm hồn và trí tuệ của chúng ta. Thời gian ngắn dần theo tuổi tác của chúng ta do trí tuệ chúng ta phát triển thì cái nhìn về thời gian càng ngắn lại. Trí tuệ càng lớn thì cái nhìn về thời gian càng ngắn. 
Hai cái cực đoan:
Thấy thời gian trôi qua chậm nên dãi đãi không tu tập mãi chìm trong luân hồi sinh tử.
Thấy thời gian ngắn nên suốt ruột tu cho lẹ, vội vàng nên hấp tấp, dễ dẫn đến bị điên.
Thấy thời gian trôi qua nhanh nên không bỏ qua một giây phút thừa thãi để tu tập nhưng không hấp tấp. Cái quan trọng là Tu cho đúng lời Phật dạy chứ không phải là ham đi cho lẹ.
Thế nào là đi đúng lời Phật dạy:
Thứ nhất là: những gì mình làm riêng cho mình thì không thành công đức. Chỉ có cái gì mà mình muốn san sẻ cho người khác thì đó mới đúng lời Phật dạy. Niềm vui mà hưởng riêng mình thì niềm vui đó sẽ không trọn vẹn. 
Thứ 2 là: phải Trung đạo phải cân bằng giữa việc tu tập và giáo hóa mọi người.
Thứ 3: Khi ta có phước thì ta sẽ có nhiều cơ hội làm việc, khi công việc nhiều thì chúng ta không nên ôm đồn quá nhiều công việc, chỉ nên chọn công việc vừa với sức của mình. Khi mình làm việc thì nên kỹ lưỡng nhưng không căng thẳng, hấp tấp. Làm công việc kỹ lưỡng nhưng tâm thanh thản, nhưng không rề rà chậm trễ. Kỹ lưỡng nhưng không cầu toàn.
Phí thời gian nghĩa là những lúc ta ở không, không làm gì không có mục đích gì hết. Những lúc mình không biết làm gì nghĩa là phí thời gian. Những lúc mình không có chuyện gì để làm thì mình nên ngồi Thiền, kinh hành hoặc niệm Phật. Phí thời gian nhất là dành thời gian để hưởng thụ, sa đọa kết cục sẽ bị hết phước, đọa đia ngục, chết sớm. Đối với thời gian ta tránh 2 khoảnh khắc đó là sống vô nghĩa hoặc trong khoảnh khắc đó ta sống sai lầm.
Triết lý về thời gian:
Thời gian chỉ có ý nghĩa khi mà sự việc thay đổi: khi mà ta đối chiếu thời gian với một sự việc đang thay đổi thì thời gian có ý nghĩa, vì sự việc thay đổi nên thời gian có ý nghĩa.
Thời gian biến thiên theo tâm lý của chúng ta.
Triết lý sống về thời gian: sống như ngày mai ta không được sống nữa nhưng vẫn phải  giữ tâm mình thanh thản và tùy duyên.


Kính thưa Ni Sư Trụ Trì, kính thưa đại chúng. Ta thường nghe nói rằng là trong đạo Phật có 8 vạn 4 ngàn pháp môn tu hành phải không ạ? Nói tu gì mà nhiều pháp môn giữ vậy. Sự thật, bởi vì nói là 8 vạn 4 ngàn pháp môn. Tức là cái sự tu hành nó phải nằm trong cuộc sống của ta. Cái gì cũng là cái tu cả, ngồi cũng có cái phép để tu, đi cũng có cái phép để tu, ăn cũng có cái phép để tu, nói cũng có cái phép để tu, nằm ngủ cũng có cái phép để tu, tư duy cũng có cái phép để tu, đối xử với con người cũng có cái phép để tu, là vô số điều, vô số chuyện trong cuộc sống. Và bất cứ điều gì trong cuộc sống này thì đạo Phật đều có thể lý giải, phân tích và tu hành được cả. Mà cái đặc biệt là 8 vạn 4 ngàn pháp môn đó, tất cả đều quy về, hướng về, đưa về..điều gì? Đưa về điều gì? Vô ngã, giỏi, đúng như vậy. Tức là ta tu làm sao đó mà rồi tất cả đưa về vô ngã là ta..ta đi đúng với đạo Phật. Còn nếu, tỷ ai đưa ra một pháp môn, cũng nói rằng là Phật dạy 8 vạn 4 ngàn pháp môn. Cho nên tôi tu như vậy cũng là tu, nhưng mà nếu không đưa về vô ngã thì không phải đạo Phật à. Nhớ như vậy.
Hôm nay chúng ta nói lên một pháp tu rất đặc biệt là ăn, ăn. Nhưng mà, để mà nói ăn không thì nó kỳ, cho nên mình phải để cái tựa nó dài dài: triết lý về ăn uống. Hôm nay là bài nói về “triết lý về ăn uống”. Thực ra thì (ừm) mỗi ngày chúng ta đều phải.. phải ăn, à đều phải ăn. Trong trường hợp nào thì chúng ta không ăn? Không có gì để ăn. Hoặc là ta bị một cái tai nạn gì đó lọt vào một nơi mà không có gì để ăn (ừ). Hoặc là có người do là bụ bẫm quá thì nhịn ăn nha, để cho giảm cân, gọi là những người ăn kiêng. Ăn kiêng cũng có 2 cái chữ kiêng: một chữ kiêng có chữ g, tức là kiêng, kiêng cữ; còn một chữ kiêng không có chữ g, tức là kiên nhẫn, tức là ngồi ăn hoài. Hai chữ kiêng, nên nghe kiêng. Thì bây giờ là mỗi ngày ta đều ăn và để sống, và chúng ta cứ xem là mình phải có ăn, đời phải cho mình ăn, và sống là phải ăn, xem như việc ăn là việc hết sức bình thường. Nhưng ta không ngờ rằng, trong cái miếng ăn đó nó chứa đựng biết bao nhiêu là triết lý, bao nhiêu là tội phúc, bao nhiêu là công lao, bao nhiêu là điều ẩn chứa ở phía sau của từng miếng ăn mà ta đưa vào miệng của mình, nhiều lắm. Và qua cái bài hôm nay, và chúng ta biết tư duy, chúng ta bắt đầu mới thấy sợ cái miếng ăn của mình. Từ nhỏ tới lớn khi vừa lọt lòng, bú miếng sữa của mẹ, cho đến cái ngày mà ăn cái miếng ăn cuối cùng để rồi nằm xuôi tay nhắm mắt. Miếng ăn đối với ta là vô cùng hết sức là bình thường, mà cũng hết sức là quan trọng, hết sức là ý nghĩa. Nhưng mà ta bỏ quên, ta không ngờ trong đó chứa đựng quá nhiều điều kỳ lạ. Hiểu được điều này rồi ta sẽ giật mình. Ta giật mình rồi từ đây về sau, đúng ăn là một pháp tu. Mỗi khi gắp một cái đũa xuống, trong đó ta đầy đủ cái trí tuệ, cái ý thức, đạo đức của mình trong đó. Chứ không còn mà cứ gắp bỏ vào bát, lùa vào miệng, một cách vô tư, vô tư là vô ý thức nữa, hết rồi, từ đây hết rồi. Bắt đầu là mỗi một miếng ăn đưa vào miệng đầy đủ cả cái tư duy, cả cái đạo đức, cả cái triết lý trong đó, cả cái sự sống trong đó. Và chúng ta mới thấy Phật dạy đúng, tu trong từng..từng giờ, từng phút. Đúng là 8 vạn 4 ngàn pháp môn, cái gì cũng là tu, cái gì cũng phải đưa đến thiện pháp, cái gì cũng phải đưa đến vô ngã. Hay như vậy, nên rồi bắt đầu một lúc nào đó, thở. Khi hiểu được ăn rồi ta mới bắt đầu tư duy với cái thở, bắt đầu ta mới thấy sợ cái thở. Hít vô, hít ra mà không hay. Đến lúc nào đó, bắt đầu hít ra, hít vào là cả một cái ý thức. Rồi lúc nào ta cũng phải đi, phải đứng, phải ngồi, lại cứ vô tư. Nhưng lúc nào đó bắt đầu vấn đề nó lớn rồi, không phải nhỏ nữa. Nên vì vậy, mà một người khi biết tu rồi, thì cái đưa tay, cái duỗi chân của người đó đều tràn đầy đạo lý. Trong đó có cái tĩnh lặng, cái tịch tịnh, cái chánh niệm, cái sáng suốt, triết lý, trí tuệ trong đó. Không có còn làm cái gì vô tư nữa, và cái nhân quả nó là gì? Nhân quả nó một ngày nào đó, ta thành bậc Thánh, ta thành Phật, thì được diễn tả như thế này: (Ừm) “Đức Thế Tôn, dáng đi trầm hùng như con voi chúa” tức là đi nhẹ mà hùng dũng, còn bây giờ ta đi nhẹ thì sao? Thì yểu điệu, lả lướt. Còn nếu mà nặng thì sao? Thì thô kệch như con trâu. Nhưng mà, khi mà ta gieo cái nhân tu trong từng giây phút của cuộc sống, trong từng mọi điều của mọi cử chỉ. Thì sau này khi mình thành Thánh rồi dáng đi mình như con voi chúa, bình an, tự tại. Đứng một cái đó, hay ngồi một cái đó như cả một tòa núi châu báu. Vì sao vậy, vì từ nhiều kiếp, mỗi một hành động của ta đều ẩn chứa trong đó biết bao nhiêu là trí tuệ, tĩnh lặng, đạo lý mầu nhiệm. Chứ không phải là vô ý thức, vô tư mà sống, mà ăn, mà nói, mà thở, mà..mà gây bao nhiêu nghiệp.
Hôm nay ta nói về cái bài “triết lý về ăn uống” để ta thấy rằng bất cứ điều gì nhỏ, không còn là nhỏ nữa. Tất cả mọi điều trong cuộc sống này đều kỳ lạ, đều mầu nhiệm. Một giọt nước rơi, một ánh sương xa, một cơn gió thoảng, tất cả đều là điều mầu nhiệm cả. Bây giờ ta nói về cái ăn uống nà. Ta ăn để làm gì? Sống phải không ạ, ăn để sống. Ăn nghĩa là gì? Nghĩa là đưa dưỡng chất vào..vào cơ thể. Ta đưa cái gì vào cơ thể? Có mấy chất mà ngoài mấy cái biển báo của y tế hay nói đó. Chất gì? Bột, phải không ạ?  Đạm, phải không? Gì nữa? Chất béo; Đường, phải không? Gì nữa? Chất xơ; Gì nữa? Nước; Gì nữa? Khoáng chất nữa hả? Cả không khí để thở nữa (ừm). Nên là, nếu mà không có cái sự vay mượn, dung nạp từ bên ngoài, ta chết. Nên, vì vậy con người sống là hoàn toàn lệ thuộc vào cái môi trường bên ngoài. Không ai sống một mình được, không ai tự mình sống được. Thì nội cái..cái triết lý đầu tiên rằng, ta gắp miếng cơm này, ta cũng đụng đến cái gì? Ân nghĩa của gì? Của tới cái đồng ruộng luôn, phải không ạ? Một miếng cơm ta cầm lên nó động tới cả đất trời, tới đồng ruộng. Mà đồng ruộng đó là gì? Là người nông dân, mồ hôi của người nông dân, là không khí, là đất, là trời, là nước, là giống, ui trời đủ thứ chuyện; Rồi đến nhà máy xay, nhà máy xát, rồi tới cái bếp mình nấu, rồi tới miếng cơm. Gắp lên miếng cơm là đằng sau nó là biết bao nhiêu điều. Gắp một miếng cá. Ở đây ai còn ăn cá nhỉ? Có mình con bé can đảm giơ tay lên còn bao nhiêu người đưa tay xuống chỉ dưới đất hết. Ta gắp một miếng cá, ta động đến cái gì? Đến mạng sống của một con vật, phải không ạ? Ta động đến cái tự do, cái sự vùng vẫy, cái sông nước, ta động đến cả thủy thần ở dưới nước đó, đụng đến cái người chài lưới, người câu cá, người bán chợ. Tức là, mỗi một món ăn mà ta đưa vào, ta đụng đến cả đất trời, đụng đến hết. Có phải không ạ? Nhưng mà ta chỉ nghĩ rằng, ta bỏ ra vài trăm nghìn, vài chục nghìn ta mua, rồi ta xong trách nhiệm. Nhưng mà sự thực không có xong đâu. Vì giá thì có lên có xuống, (ha) bữa nay giá rẻ hoặc bữa nay giá mắc, hoặc thậm chí ta được cho, được tặng, được biếu. Có người cho ta vài cân thịt để ta ăn hôm nay, ta không phải bỏ tiền mua. Nhưng mà bất cứ cái gì ta đưa vào miệng ta rồi, ta động đến cả trời đất ở phía sau đó hết. Thành một món nợ, thành ân nghĩa hết, và cái mà động đến đất trời đó, có cái là nó không phải vay mượn sinh mạng của ai, và có cái thực sự là sinh mạng, là mạng sống của một..một loài vật nào đó. Đụng đến cái sự sống của người ta, lấy mất sự sống của một chúng sinh nào đó. Không phải đơn giản chút nào. Nên đưa một miếng ăn vào miệng, nhiều thứ để ta suy ngẫm. Rồi, rồi ta mới thấy rằng là thực sự miếng ăn là chuyện lớn lắm á. Và mình hiểu một điều này nữa, như ví dụ như Thầy vậy, đố ai biết Thầy mơ ước điều gì lớn nhất trên đời Thầy? Ai nói được Thầy khen hay, ai nói được Thầy cho xuất gia ngay bữa nay.
 Cái điều mà Thầy mơ ước nhất trên đời này, là Thầy đi về một nơi vắng vẻ không ai tìm thấy được, Thầy ẩn tu, thật sự là như vậy. Trong đầu Thầy chỉ có nhiêu đó à, nhưng mà bây giờ cái duyên chưa phải, còn trách nhiệm. (ừm) Nên Thầy cứ vậy, từ nhỏ đến lớn cứ ước mơ điều đó, mỗi khi Thầy đi đây, đia kia, đi giảng, đi đến cái vùng nào đó vắng vẻ, mà nghe nói khí hậu tốt, dễ kiếm được gạo. Cái đầu Thầy nghĩ, à về đây mình cất một cái nhà nho nhỏ mình ẩn tu, chắc được, không ai tìm thấy mình được nữa, chắc vậy. Nhưng mà ngồi Thầy nghĩ, cũng phải đăng ký tạm trú, thôi thế là công an hộ tỉnh biết hết trơn, chứ làm sao mà giấu được, rồi thôi rồi mọi người rồi cũng biết, cứ nghĩ như vậy. Nhưng trong đầu lúc nào cũng ước mơ, và ước mơ đó đúng không ạ? Ước mơ đó đẹp không? Với một người tu hành, ta nghe một người thích đi ẩn tu, phải đẹp không à ha, đẹp. Nhưng mà dễ mắc lỗi lầm. Vì sao vậy? Bởi vì, khi một người muốn ẩn tu như vậy là người đó muốn tách mình ra khỏi cái duyên với..với cuộc đời, với chúng sinh, để đi ẩn tu mà phải không ạ? Tách mình ra. Nhưng mà miếng ăn mình ăn thì sao? Nó đụng đến cả trời đất. Mỗi ngày vẫn phải ăn, vẫn phải đụng đến cả trời đất. Nhưng mà sống thì muốn đừng ai đụng tới mình. Nó ngược nhau, cái nhân quả nó không phù hợp. Cho nên, cái ước mơ thì thấy đẹp, (ừm) thấy một ẩn sĩ lên non cao, về trong rừng sâu, ở bên bờ suối vắng, trên cánh đồng hoang, cất một cái cốc ở tĩnh tại. Thấy thì đẹp nhưng ẩn chứa trong đó một nhân quả nguy hiểm là vẫn phải mượn, vay mượn của cuộc đời này rất nhiều nhưng mà không biết có trả hay không à. Tại vì thích ẩn tu mà, thích độc cư mà, thích ẩn tu. Nên đây hẳn là một điều chưa hẳn là đúng đâu. Đó là một cái sai thức nhất. và rồi còn một người không ẩn tu, thích sống với cuộc đời vui vẻ, và thích sống với đời để tìm vui, bao nhiêu lạc thú trên cuộc đời này muốn tận hưởng, đây cũng lại là một cái gì? Một cái sai khác nữa, một cái sai khác nữa. Tức là sống để hưởng thụ. Trong khi mỗi ngày mình phải ăn, và cái ăn đó động đến cả trời đất. Nói ờ tôi rất là giàu, tôi là tiền muôn, bạc vạn, món ăn này chẳng đáng gì với tôi. Cái tiền tôi mà khi tôi chết đi rồi, 5 đời con cháu tôi vẫn còn ăn đủ. Cho nên tôi thấy tôi không mắc nợ, vì tôi tiền tôi vũng vẫy ra tôi mua. Nói không, tiền thì kệ tiền, nhưng mà cái gì đưa vào miệng rồi động đến cả trời đất, vay mượn của trời đất cả, bình đẳng. 
Cho nên, phước thì có thể chênh lệch, có người thì rất ít tiền khó mua được một miếng ăn; có người thì rất nhiều tiền, rất dễ mua được một miếng ăn. Nhưng khi miếng ăn đưa vào miệng rồi, bình đẳng trên ý nghĩa của nó. Đều phải gì, là phải vay mượn cuộc sống cả, vay mượn của một vạn loài, vay mượn của chúng sinh, thậm chí vay mượn cả cuộc sống, mạng sống của chúng sinh luôn. Ngay đó bình đẳng nhau, đừng ai nói là..là người hơn kẻ kém trong miếng ăn này. Giống như Đức Phật nói vậy: “Không có giai cấp khi mà nước mắt cùng mặn, không có giai cấp khi mà máu cùng đỏ”,  nỗi đau con người là bình đẳng. Đừng nói vì tôi giàu nên tôi không đau khổ, nói vì người kia nghèo nên phải đau khổ. Không, nỗi đau khổ là bình đẳng nơi người giàu và..và người nghèo. Đừng có nói rằng tôi giàu nên mạng sống tôi quý hơn, còn cái thằng kia nó nghèo nên mạng sống nó không quý. Không, đừng nói điều đó. Mạng sống con người là bình đẳng, và luật pháp cũng công nhận như vậy đúng không ạ? Khi luật pháp mà đưa ra xét xử một tên giết người, thì không có nói chuyện là: ồ anh này anh giết cái người nghèo quá nên thôi cho anh 3 năm tù, còn khi anh giết người giàu thôi cho nó 30 chục năm tù, không luật pháp không nói điều đó à. Mạng sống con người là bình đẳng, máu đỏ là mạng sống, là bình đẳng; nước mắt là đau khổ, là bình đẳng. Thì cũng như vậy, có thể là ta giàu hơn, ta mua được nhiều thức ăn hơn, ta nghèo hơn ta mua ít thức ăn hơn. Nhưng mà đưa vào miệng rồi, thì ý nghĩa của cái sự vay mượn sự sống đó là..là bình đẳng. Bây giờ ta có 2 vấn đề để đặt ra, là khi ta ăn như vậy. Thứ nhất cái thực phẩm này từ đâu tới? Cái thứ 2 ăn xong rồi làm gì? Bây giờ cái thứ nhất này là thực phẩm này từ đâu tới? Nãy giờ ta đang nói vấn đề này sơ sơ. Và thứ 2, ta ăn rồi làm gì? Thường thường như mấy đứa nhỏ tụi con ăn rồi làm gì? Đi ngủ phải không, xong chuyện. Ăn rồi đi ngủ phải không ạ. Ta ăn rồi, ta no rồi, ta có năng lực rồi, ta sống như thế nào. Ta sống như thế nào để xứng đáng với cái sự vay mượn của ta đối với cuộc đời này. Vậy mà nhiều người quên điều này. Ăn no rồi, mình no bụng rồi xong. Lúc đói thì lo kiếm ăn, ăn no rồi, xong rồi. Nên ai nghĩ ăn no rồi, xong rồi là người kém cái gì? Kém trí tuệ, kém đạo đức, kém tư duy. Còn cái người nào mà biết ăn no rồi đây mới là bắt đầu, mới là bắt đầu của cuộc sống, thì người này xứng đáng được miếng ăn. Chúng ta có nghĩ như vậy chưa? Hỏi câu này đơn giản mà rất nhiều người mắc, phải không ạ? Nhiều người đói bụng quá chạy đi xôn xao kiếm gì nấu ăn, ăn xong rồi, ờ vậy là xong rồi. Cái chữ xong đó là tượng trưng cho cái trí tuệ rất thấp, đạo đức rất thấp. Còn người nào ăn xong rồi, no rồi mới biết không phải xong, đây mới là khởi đầu của cuộc sống. Đây mới là bắt đầu của trách nhiệm, thì người này là người có đạo đức, có trí tuệ.
 Hai vấn đề ta phải tư duy như vậy, thực phẩm này từ đâu tới; và thứ 2, ăn xong rồi làm gì. Đừng quên điều này. Nói là tu theo đạo Phật sao Thầy bắt suy nghĩ nhiều quá à. Nói đạo Phật là thanh tịnh, không suy nghĩ, mà sao Thầy bắt suy nghĩ nhiều quá. Nói đúng như vậy, ta phải suy nghĩ cho đúng mọi điều, tạo thành một cái bản chất thuần thiện trong tâm ta, rồi ta mới được quyền ngưng suy nghĩ. Còn cái người nào mà nói rằng là tu theo đạo Phật, là ngay đó ngưng suy nghĩ liền, người này tu sai, tu lầm, không tới đâu, không kết quả. Cũng giống như vậy, khi ta thấy một cái người mà ngồi trước nhà, ngồi trước ghế bố cầm cái quạt phe phẩy...

19:53 Cũng giống như vậy, khi ta thấy một cái người mà ngồi trước nhà, ngồi trên cái ghế (bố) 20:00 cầm cái quạt phe phẩy, uhm thanh thản nhìn cái người đi qua đi lại vậy.
20:10 Rồi ta nghĩ cái người này là đúng hay sai?
20:14 Ta sẽ nghĩ cái người này là sai, nếu người này chưa từng cống hiến gì cho cuộc đời này cả mà cứ thích hưởng nhàn,  sinh ra là để hưởng nhàn, ăn no rồi ngồi phe phẩy quạt chẳng làm gì,
 20:25 Người đó sẽ là đúng nếu người đó đã đi qua một cuộc đời sao, tràn đầy sự cống hiến, người này không sai. Có hai cái giống nhau 20:35 nhưng mà người sai người đúng. 
20:38 Cũng vậy, không suy nghĩ nhưng một người sai, một người đúng. Một người sai là gì? Là chưa từng bao giờ có những suy nghĩ sâu sắc, chân chính, đúng đắn mà đã vội ngưng suy nghĩ thì cái bản chất của người này chưa phải là một người thiện. Thì người này nói không suy nghĩ mà đạt được Thiền đó là tà Thiền, không có đi tới đâu hết.
21:05 Còn một người đã đi qua những cái suy tư sâu sắc của cuộc sống, thấy được đạo lý của mọi điều trong cuộc sống. thì khi người này ngưng cái suy nghĩ , thì đó là Thiền chân chính, đó là Chánh Niệm, đó làChánh Định nha  ta suy nghĩ
21:20 Nên vì vậy, nói Thầy sao Thầy bắt con suy nghĩ hoài là Thầy muốn cho Phật Tử vậy, trở thành một cái tâm hồn thuần thiện, nên khi cầm miếng ăn lên nhớ cho Thầy thức ăn này từ đâu tới, ăn rồi làm cái gì?
21:34 Thức ăn này từ đâu tới? Để ta hiểu một điều là, đừng nghĩ  rằng  nói là tôi mua ở chợ, tức là từ đồng tiền.
21:48 Hãy nghĩ xa hơn điều đó, cứ nghĩ rằng à tôi có tiền tôi mua và thức ăn này từ tiền của tôi, từ cái cửa hàng thực phẩm tôi mua. Cái người này nông cạn, kiêu căng và dễ trở thành ích kỉ, ác độc. Cái chữ kiêu căng là vì sao?  vì nghĩ  tiền của tôi phải không ạ, tiền của tôi. 
22:10 Còn cái người nào không nghĩ như vậy, không nghĩ là hãy ăn miếng ăn này là tiền của tôi mà cứ nghĩ đến để có được miếng ăn này biết bao nhiêu người đã đổ mồ hôi. Thì người nào nghĩ như vậy thì đây là người khiêm hạ, người sâu sắc, có đạo đức và sẽ không bao giờ sống một đời sống ích kỉ ác độc được.
22:35 Ví dụ như là, cầm một miếng dưa, ngoài này kêu là dưa chuột nhe trong kia kêu dưa leo. Trồng miếng dưa chuột, người nông dân  trồng vất vả nhiều khi đụng chợ  một cái bán rẻ rề, bán như cho và lúc tiền mình lại dư mình bỏ ra vài chục đồng mua một miếng dưa về ăn, thấy nó rẻ không đáng với cái cái đồng tiền mình có.
22:56 Hoặc là nhiều khi vậy, nhiều khi Thầy đi về cái miền xa, đi về những miền đèo miền núi vậy thấy những nguwoif dân tộc họ bán những cái ít rổ thức ăn bên đường, một cái dưa, một cái măng( cái gì vậy) 23:06 ngừng xe lại mua dùm thấy người ta ngồi ngoài ngoài rừng trời nếu không mua rồi không biết không biết rồi khi nào người ta có về nhà lại hay không, thôi mình mua hết để người ta đi về nhà, vì trời đã chiều,mà đường đèo, đường núi xa xôi. Dừng lại hỏi người ta nói cái giá cái mình thấy giống như cho,  tại trong túi mình tiền nhiều hơn cái đó nhiều quá, ví trong túi mình phải có 2 triệu đồng bỏ theo túi ta đi xa mà người ta bán nguyên một cái rổ như vậy bán có năm chục nghìn, năm chục nghìn mà mình nhìn vô nếu mình là người nông dân thì cái rổ đó sao, tốn công nhiều lắm.
23:40 Bây giờ mình nghĩ tới, bây giờ mới là suy nghĩ đạo đức … mang hết cái rổ rau dưa của người ta về nhà gói hết trả người ta năm chục nghìn. Thì bây giờ mình nghĩ là nó là năm chục nghìn hay là mình nghĩ nó là cả bao nhiêu mồ hôi nước mắt.
23:56 Hai cái suy nghĩ này để đánh giá con người mình là loại người đạo đức hay là kém đạo đức.
24:02 Nếu mình nghĩ về một cái rổ rau này năm chục nghìn và nghĩ là chỉ là năm chục nghìn mình là loại người gì, tàn nhẫn, ác.
24:13 Còn nếu mình cầm rổ rau mình hít hà trời ơi người ta trồng cực khổ mà bán chỉ có năm chục nghìn, mình là con người có đạo đức, biết suy nghĩ sâu xa
24:23 Vậy ở đây ai là suy nghĩ như vậy nói cho Thầy mừng. 
24:27 Mua được một món rau rẻ mà nghĩ sót xa giùm cho người trồng mặc dù biết mình mua rẻ đó mà sót xa cho người trồng ai nghĩ được như vậy giơ tay lên cho Thầy mừng. (đại chúng vỗ tay)
24:40 Cũng nhiều nguwoif được như vậy. khoan khoan cho tràng pháo tay Thầy hỏi thêm câu nữa khoan khoan ddwungf đừng vỗ tay vì Thầy còn hỏi thêm một câu nữa mới đánh giá thì khi mua rẻ như vậy có cho người ta thêm đồng nào hay là mừng quá lấy đi luôn?  Ai cho thêm, thấy rẻ quá mừng sót xa, tội nghiệp quá ha, trồng cực quá ha, rồi lấy đi luôn cho đúng năm chục nghìn, người này cũng còn ác, cũng còn ác. SP cười.
Nếu mà so mình thấy như vậy mình ráng móc cho thêm, thì mới là mới là người tốt.. bây giờ vậy có nhiều người chưa thể ăn chay được, vẫn còn phải ăn a thức ăn động vật thì cái suy nghĩ còn phải xâu xa hơn nữa, đúng không ạ nãy giờ Thầy chỉ nói dưa rau thôi mà thật sự ví dụ mà ăn miếng cá, gắp miếng thịt phải nghĩ nó từ đâu tới, nó từ đâu, từ mạng sống và cái mạng sống này là do con vật nó tự nó chết rồi mình xẻ thit mình lấy về mình ăn hay là người ta phải giết nó ròi mới bán mình có ăn… thịt mới tươi mới ngon phái không ạ chớ còn nó chết rồi chê không ăn hông ngon đúng không ạ vậy ác ghê gớm nha, mấy người ác vô những cái nhà hàng đặc sản á cái hồ cá còn sống như vậy đó chỉ con nào ta cầm lên ta đập đầu nó mới ăn chớ còn mà nó chết rồi hổng chịu ăn..rõ ràng như vậy mình gắp một miếng lên mùi ngon, mùi ngọt, mùi béo mùi gì nó không biết nhưng mà rõ ràng từ cái gì mạng sống và sự đau đón của con vật ta phải nghĩ tới điều đó, có nghĩ tới hông không nghĩ rất nhiều người không nghĩ không muốn nghĩ thì nghĩ thấy mệt ăn hông ngon đừng nghĩ ăn cho ngon, đúng hông ạ tất cả chúng ta đều đừng nghĩ để ăn cho ngon và chính vì đừng nghĩ làm cho ta cứ gì cạn cợt và kém đạo đức, ví dụ như ta vẫn còn phải ăn thức ăn động vật nhưng phải nghĩ, phải nghĩ nó từ đâu và thà là nghĩ ăn bớt ngon nhưng phải nghĩ để.. chi để ta còn cái trí tuệ, còn cái lương tâm còn sự sâu sắc còn mà cứ nghĩ thôi thôi ăn mất ngon thì đừng nghĩ xa xôi ta gieo cái nhân đừng nghĩ xa xôi là ta gieo cái nhân gì, không trí tuệ phải không ạ còn ở đây ta chấp nhận để ăn mất ngon nhưng mà phải nghĩ cho sâu xa thức ăn này từ đâu tới miếng thịt này từ đâu tới miếng cá từ đâu tới đúng là khi nghĩ rồi ăn có kém ngon phải không ạ vì nó có cái xót xa ăn kém ngon nhưng mà ta đã gieo nhân gì gieo nhân gì trí tuệ suy nghĩ cái gì thấu đáo tới cái đó và từ cái miếng ăn như vậy thì sau này mọi điều trên cuộc sống đều như thế, mỗi khi bất cứ có chuyện gì ta đều ta đều nghĩ cái … sâu xa và khi nghĩ được sâu xa ta tìm ra nhiều đạo lý thú vị của cuộc sống này mà nếu lỡ ta đi xuất gia ta sẽ trở thành một giảng sư lỗi lạc sướng hông ó( đại chúng vỗ tay)  vì vậy ở đây nếu ai mơ ước sau này mình sẽ nối theo bước Phật là một vị xứ giả cho Phật, đi gieo rắc đạo lý tốt đẹp cho cuộc đời này, thì bây giờ hãy suy nghĩ…sao sâu xa phải không ạ mà cái suy nghĩ sâu xa là ở đâu trong mọi điều của cuộc sống mà bắt đầu từ miếng miếng ăn đó vậy là giỏi đó mà cứ suy tư sâu xa miếng ăn là gieo nhân làm giảng sư xuất sắc dễ hông ạ dễ không … đó là cái mình nghĩ về nguồn gốc thức ăn đó là lương tâm mình trỗi dậy và bắt đầu mình biết chọn miếng ăn bây giờ rồi ăn rồi làm gì ăn rồi làm gì, đứa bé thì ăn rồi ngủ còn mình ăn rồi làm gì ví dụ như là mình còn phải đi làm thì mình ăn rồi mình đi đi làm việc thì cũng là cống hiến đa phần là chúng ta được điều này chúng ta ăn có sức khỏe rồi cống hiến nhưng rất nhiều người khỏe rồi làm gì đi chơi bời, đi hưởng thụ mà Thầy nói hoài nói bây giờ tại sao mà bên Âu Châu, bên Mỹ kinh tế khủng hoảng khủng hoản kinh tế vừa rồi kéo dài năm năm chưa thoát ra nó vượt ngoài những quy luật của các nhà kinh tế học tính toán hết các nhà kinh tế học thì cứ nói thế nay kinh tế tự nhiên là nó phải lên và xuống thật ra mấy ông nào kinh tế nói là nói tào lao đó lên nó có nguyên nhân nó lên nó xuống nó có nguyên nhân nó xuống vì tất cả đều là nhân quả còn mấy ổng tính toán kiểu gì á là nó tự nhiên nó lên đến lúc chu kì tự nhiên nó xuống đến bây giờ nó  quất cho một cái chu kì 5 năm ngoài tính toán luôn không biết đường mà tính vì không thể biết được nguyên nhân thật sự. Nguyên nhân thật sự là gì là vì rất nhiều con người ở xứ đó ăn no xong rồi đi chơi họ có hai cái thú những người  âu châu và mỹ châu có 2 cái thú một là thích đi du lịch họ xem rằng làm để dành giụm có tiền đi nơi này nơi kia là ý nghĩa cuộc sống hạnh phúc cuộc sống, hai nếu không đi xa chạy vô trong vũ trường tối mà ta thấy những cái bar người chen chật như thế này mà đứng nhảy nhốt theo từng điệu nhạc chúng ta xem phim có thấy cái đó không ạ nhất là con trai cái tuổi đang sức khỏe con trai con gái tuổi sức khỏe mà cứ nhảy uốn éo….  hì hì 	đại chúng vỗ tay ( Sư Phụ cười ). 
30: 45 Cứ nhảy mà uốn éo uốn éo đốt cho hết cái năng lượng cái cơm mà mình đã ăn và chính vì họ đã sống sai lầm ăn không phải sau đó để xây dựng cái điều tốt đẹp cho thế giới này mà ăn rồi để chơi để hưởng thụ tìm cảm giác cho nên cái phước nó hết sạch vì vậy những cái trung tâm du lịch là cái nơi mà đốt hết phước của con người những cái bar vũ trường nhảy nhót những cái nơi mà đốt hết phước của cả một quốc gia nên họ cứ mở nhiều những cái bar những cái vũ trường  cái kịa nó đó là cái phước của dân tộc đó từ từ cạn sạch và khi phước hết rồi thì sao kinh tế suy thoá,i sụp đổ luôn không có đường gỡ và các nước bây giờ các nước loay hoay loay hoay tìm cái đường để giải quyết tài chánh ngân sách món nợ cái gì đó cân bằng đời sống gì đó giải quyết không ra bởi vì họ quên một cái yếu tố phước của chúng sinh phước của cả một dân tộc đó phước của từng con người sống trong cái dân tộc đó và họ hông biết cái đó họ không biết rằng là hễ vừa có tiền là chạy vô quán ba nhảy cho hết cái cơm đó còn cái người ý thức rồi cơm rồi đi tìm việc thiện để làm thì cái phước mình nó tăng lên và phước của cả dân tộc đó tăng lên.
32:08 Hồi xưa cũng vậy cách đây gần 20 chục năm lúc đó Thầy giảng Thầy cũng nói câu này lúc đó là vũ trường bắt đầu  cứ mọc lên trong một bài giảng Thầy mới nói thế này cứ  mỗi một vũ trường mọc lên ta mất dần quê hương của mình. Thầy nói câu đó rồi hông biết là bên vô tình hay không là sau đó Thầy thấy nhà nước ra lệnh ngưng không cho xây vũ trường không cho mở vũ trường không cấp phép nữa, Thầy rất là mừng nhờ vậy mà đến khi mà thế giới bị khủng hoảng kinh tế Việt Nam ta lách qua, không bị không bị quá trầm trọng như các nước, bên Thái Lan khởi điểm là từ Thái Lan đánh vào một cái rung lên nhưng mà Việt Nam ta lách đi qua được còn bây giờ bên âu mĩ vũ trường bar đầy sụp xuống một cái giờ ngốc không lên nỗi tại vì ăn rồi sao ăn rồi chơi, còn ta ăn rồi đi làm những điều thiện, ăn rồi ta cống hiến và phước ta tăng lên và ta có vay mượn cái cuộc đời này thậm chí có khi ta phải vay mượn mạng sống của chúng sinh nhưng mà ta đã đền ơn trả lại.
33:14  Hồi đó Thầy có một cái í thắc mắc này hoài, Thầy nói Thầy có thắc mắc vì Thầy biết rằng là rất nhiều cái giống loài là súc sinh á đã đầu thai lên làm người, mới thấy là dân số ban đầu con người rất là ít phải không ạ nhưng ngày hôm nay tới 7 tỉ mấy ai có hỏi Thầy Thầy cứ nói là súc sinh lên làm người cái câu nói đó không sai nhưng vì sao đủ phước lên làm người, ví dụ trong rừng rậm người ta đi bắn đi săn con nai con hoãn con cọp con voi mấy con đó bị săn bắn chết rồi thành người những con heo con chó đồ bị người ta giết chết ăn thịt rồi lên làm người nên loài người rất là đông nhưng phước ở đau lên làm người. 
34:01 Mấy con vật đó có biết làm phước để làm người không, không, mấy con vật đó không bao giờ biết đạo lý, không bao giờ biết nhân quả, để có thể tự mình tạo phước mà lên làm người, nhưng rất nhiều con vật đã lên làm người cá tôm dưới biển dưới sông cũng đã lên làm người vậy phước ở đâu mà chúng lên làm người, ai mà trả lời đúng Thầy cho xuất gia ngay bây giờ lên đây Thầy cho cạo tóc ngay.
34:35  Thật ra đó khi một con vật mà đọa làm thú á thì thường là không đọa một đời làm thú nó phải đi qua là mười kiếp làm heo, 100 kiếp làm chó, cả mấy chục kiếp làm gà, chớ không phải là đọa thú một lần là là là hết làm người lại hổng có ví dụ làm con cá dưới biển thì thường thường là mất vài ngàn kiếp, một con cá khác táp mình một cái mình lại đầu thai vào bụng của con cá khác đầu thai làm cá 35:03 đang bơi lăng quăng, rồi lớn lớn lên được vài ký có con cá khác sớt ngay cái là nó ăn mất, rồi đầu thai làm cá. Như vậy, sống như vậy tại sao lại lên làm người, có lúc lại được lên làm người? Phước ở đâu? Cái phước nằm ở chỗ này nè. Khi cái con cá nó vậy, cứ (à) sinh ra sống được thời gian, nó bị con cá khác nó đớp, nó đầu thai làm cá lại, một thời gian nó bị con cá khác nó đớp làm cá lại. Nhưng vào một ngày đẹp trời, bỗng nhiên nó bị mắc vào cái lưới của con người, con người đem lên, nó dẫy đàng đạch, cái người ta xẻ ra, cái nó bỏ vào thùng đá trên tàu, rồi nó trở về bến, cái người ta bán, bán cho, cho phật tử đi nghe pháp ở chùa Phúc Long ăn (cười). Phật tử nghe pháp chùa Phúc Long xong rồi làm gì? Phật tử có đi vũ trường không? Không, phật tử sau khi ăn con cá no bụng rồi mới đi chùa tụng kinh, ngồi thiền, đắp đường, bắc cầu, bố thí (ha). Con cá đó có phước không? Nhân quả nằm ở chỗ đó, nê khi ta ăn cái món ăn, ta mắc nợ cuộc đời. Nhưng nếu ta ăn rồi chơi, ta kéo cả cuộc đời đi xuống, cứ mà ta ăn được nó tụt xuống theo ta luôn vì ta hết phước. Nhưng mà khi nếu ta ăn, lỡ có khi ta vay mượn cả mạng sống của con vật, nên ta ăn rồi ta làm điều thiện, ta nâng con vật đó lên luôn. Ta giúp con vật đó đi lên theo luôn, mặc dù ta mắc nợ con vật đó nhưng cũng đang tạo cho nó, cơ hội nó làm, làm người. Qua vài kiếp, nó được người ta ăn, lần này mới được chứ không phải bị nha, may mắn là cái người ăn xong lại cống hiến cho cuộc đời, đi làm việc có lợi. Do đó, đầu thai làm người liền, đó là cái quá trình nhân quả mà loài xúc sinh được đầu thai lên làm người, đồng ý với thầy điều này không? ( phật tử đồng loạt vỗ tay). Ừ, sau khi đông ý rồi thì mới phát nguyện “dạ thưa thầy, nói như vậy rồi thì về con sẽ ráng ăn rất nhiều xúc sinh để cho chúng có cơ hội làm người” đúng không ạ?(Sư phụ cười)
Như thầy là giở lắm, thầy không ăn xúc sinh cho nên không nhiều súc sinh không được làm người, phải vậy không ạ? Vậy làm sao? Thôi thôi cái chuyện đó thầy không nói, lúc khác thầy sẽ nói. Ăn rồi ta làm gì? Rồi ta thấy, ta ăn rồi, ta vay mượn mọi thứ trên cuộc dời này rồi, ta vay mượn công lao, mồ hôi của biết bao con người, kể cả mạng sống của chúng sinh. Nhưng mà, chúng ta sống tốt, ta làm điều thiện, ta nâng cuộc đời lên, phải không ạ? Nên quan trọng là cía sống của chúng ta, ta xứng đáng với miếng ăn đó nhưng mà ta nâng cả những người mà ta mắc nợ đi lên theo hết. Khi ta biết tu, ta lễ Phật một lễ, ta niệm Phật một câu, ta nói đạo lý cho mọi người nghe (à) mọi cái thực ra là ta đã nâng cả cái bụng của ta lên, những thứ gì ở trong bụng mà ta mắc nợ nó lên theo ta hết, cho nên vì vậy là đúng, là sống trên đời, phải ăn  và khi ăn ta vay mượn quá nhiều của cuộc đời này và vì vậy ta phải làm rất nhiều điều, điều thiện để ta trả nợ cuộc đời, và nâng những người, những vật, mà mình đã mắc nợ đi lên theo, mà lên theo tới mức độ nào, nếu chỉ làm những điều thiện bình thường thì những người mà ta mắc nợ bình thường chỉ đi lên một cấp. Nhưng nếu mà ta biết đi theo con đường của Phật pháp tu thành vô ngã, cao siêu trong cái tâm linh thì ta đã gieo cái nhân giúp đỡ cho những cái loài mà ta mắc nợ họ bước lên những cái cấp sau này họ có cơ hội bước lên rất cao, bước len rất cao. Như vậy mọi người mới trách thầy, trời ơi thầy mới phóng sênh mấy tấn cá ở sông Hồng mà mọi người góp tiền ha, phải cho tụi con ăn hết, mai mốt nó làm người(sư phụ cười).
Hồi nãy nói ăn xong làm gì, bây giờ ta bắt đầu đưa vào tính toán, bắt đầu cộng trừ nhân chia thì nó phức tạp hơn, đừng nói giàu đừng nói nghèo, miếng ăn đưa vào miệng là bình đẳng, ta đã đồng ý điều này với nhau rồi phải hông? Dạ nói tiền nhiều, tiền ít kệ miếng ăn đưa vào là bình đẳng, là món nợ với đời hết, món nợ với đời. Còn ai mua được rẻ hay mua được mắc, hay anh nhiều tiền hay không nhiều tiền đó là thuộc về phước, nhưng mà cái món nợ đối với đời bình đẳng khi ăn, nuốt những thức ăn vào trong miệng, nợ. Và bây giờ sau khi ta sống, ta làm huynh đệ tính toán thử, nếu mà ta, cái tâm của mình bỏ ra đối với cuộc đời, cống hiến cho chuộc đời tính ra trong cái mơ hồ đó nó bằng với cái mình ăn vào

Thì kết quả là gì? Kết quả là gì? Ta không nợ cuộc đời. Đúng không ạ? Coi như mình trả được nợ với cuộc đời. Ví dụ hôm nay mình ăn ba chén cơm thì mình làm được ra một cái điều gì cho đời đó, tính ra nó tương đối là ngẫm đi ngẫm lại thôi cũng bằng được ba chén cơm như vậy cũng yên tâm rồi. Mình trả nợ đời, như vậy ta không mắc nợ đời. Trường hợp thứ hai là trường hợp mà ta ăn ba chén cơm, ba bát cơm nhưng mà hôm đó không có chuyện gì để làm. Tính ra cái sự cống hiến của mình đối với cuộc đời nó ít, không xứng đáng với ba bát cơm. Thì như vậy ta sao? Ta mắc nợ đời. Đúng không ạ? Mắc nợ đời. Còn tiền ta nhiều thây kệ, không có tính à nha. Còn nếu ta cũng ăn ba bát cơm, nhưng mà cái sự cống hiến hôm đó nó vượt hơn gấp mấy chục lần ba bát cơm thì ta là gì? Ta sao? Ta dư được một số phúc phải không ạ? Ta dư được một số phước để dành là như vậy. Cho nên hiểu được cái bài toán tội phước trong miếng ăn này. Vậy từ đây bắt đầu mọi người làm sao? Phải tính toán lại, không vô tư được nữa. Khi ăn rồi đừng vô tư. Ăn xong bát cơm sống qua ngày đó rồi mà ngẫm lại mình nợ đời thì thua rồi. Phước bắt đầu tuột xuống. Mắc nợ tức là giảm cái phúc xuống. Mắc nợ tức là giảm cái phúc xuống từ từ, bằng bằng vô nghĩa quá nha. Bằng huề, chẳng có gì nên phải làm sao mà sao phải dư à, phải có dư. Tức là sự cống hiến của ta với đời phải dư thì ta mới có phúc để dành cho cuối đời lúc tuổi già và có phúc để dành cho những kiếp sau chứ không phải một kiếp sau. Phúc phải dư bởi vậy là ta dư gấp mấy lần món ăn của ta, bữa ăn của ta? Cái sự cống hiến với đời phải dư gấp mấy lần? Nhiều lần đúng như vậy. Ví dụ gấp một lần thì chỉ vừa đủ để dành tuổi già sống thôi. Gấp hai lần thêm qua một chút kiếp sau thôi ta phải gấp mười lần, trăm lần thì mới dư được cho nhiều kiếp sau. Cũng ba bát cơm. Ai cũng ăn ba bát cơm. Ha. Người giàu cũng ba bát cơm, người nghèo cũng ba bát cơm bình đẳng giống nhau vì cơ thể chỉ nhiêu đó thôi. Nhưng mà quan trọng cái sự cống hiến của ta với đời. Hiểu điều này rồi ta mới bắt đầu thấy sợ, sợ cho mình và sợ cho rất nhiều người chung quanh mình mà mình thấy nhan nhản ở trong cuộc đời này. Mỗi ngày ai cũng đều phải ăn, phải uống, phải thở. Nhưng mà ta nhìn qua một cái người hàng xóm. Ta nhìn ta để ý. Thôi bây giờ mình nói chuyện mình hơi nhiều chuyện á, hơi đa sự, hơi tò mò, hơi tọc mạch á. Đo thử cái ông hàng xóm bên cạnh ta cái ngày hôm qua ổng làm gì. Nhiều khi ta thấy sao? Hổng làm gì cả. Đúng không ạ? Không làm gì cả. Nói vì sao không làm? Nói vì ổng đủ tiền sống rồi, hổng cần, ổng ngồi, ổng đi chơi với cây cảnh lặt vặt lặt vặt chút. Chết. Thấy cuộc đời ổng đang đi xuống mà ổng không hay, đang mắc nợ đời. Mỗi ngày đều bao nhiêu bát cơm mà sự cống hiến với đời hổng có. Còn mình vẫn đang mải mê đi làm nên mình vẫn đang cống hiến. Hiểu như vậy, thấy bài toán cuộc đời, bài toán về cái nợ với cái phúc với cuộc đời này nó xảy ra từng ngày từng giờ trong cuộc sống này. Từ mỗi bát cơm ta cầm lên, cầm cái bát cơm lên là nợ đời rồi, nợ mạng rồi, nợ mạng sống chúng sinh rồi, nợ đời rồi, nợ mồ hôi nước mắt của bao nhiêu người rồi. Ha. Tức là khi ăn miếng cơm vào để sống, ta nuốt vào trong lòng mình biết bao nhiêu là là trách nhiệm, là món nợ, ân nghĩa. Vậy mà sau đó không lẹ lẹ đi tìm cái việc gì để làm cho tốt thì đó là một ngày bất hạnh, một ngày bất hạnh. Bởi vậy thất nghiệp là cái gì? Là một điều bất hạnh. Thất nghiệp nó có nhiều ý nghĩa lắm, là điều bất hạnh. Đừng nghĩ là bởi vì không có việc làm là không có lương để sống, đừng nghĩ như vậy. Thất nghiệp có nghĩa là không có cơ hội để cống hiến. Và nói thưa Thầy bây giờ tụi còn thất nghiệp rồi, tụi con cống hiến bằng cách nào? Phải đi làm không công, kiếm bất cứ việc gì để làm, làm không công cho đời. Nói thưa Thầy bây giờ tụi con già rồi, tuổi hưu rồi làm gì? Cứ kiếm chuyện gì đi làm không công. Đừng để tuổi già trôi qua uổng phí. Vì rất nhiều người tuy nghỉ hưu mà sức khỏe còn rất là rất là tốt.  Ví dụ như ông cụ ở đây. Phải không ạ? Cụ đây coi vậy chớ vẫn còn đi làm ngon lành đúng không ạ? Làm gì? Nói bây giờ nghĩ hổng ra. Cứ nghĩ cho ra. Mà nếu tệ nhất nữa làm gì? Đi nhặt rác cho Thầy. Mặc bộ đồ đẹp đi nhặt rác. Vì nhặt rác  mình cống hiến là làm sạch cái môi trường. Đồng thời khi mình mặc đồ đẹp mình giáo dục cho bao nhiêu người. Giáo dục. Chứ không phải mình là người ăn mặc tồi tàn mà đi lụm rác rồi lát đi bán phế liệu, hổng phải. Để người ta biết rằng mình hổng phải là dân đi nhặt rác, đi bán phế liệu nha, mà là người đi làm sạch môi trường. Đó là việc công đức và đó là bài giáo dục. Người già làm được điều đó là tốt. Đó, vẫn là một cống hiến cho xứng đáng với cái miếng ăn của mình. Lúc trẻ có thể mình đã cống hiến nhiều rồi nhưng mà những ngày sức khỏe còn mà không có việc gì làm vẫn là một bất hạnh lớn. Cho nên hãy cống hiến cho tới ngày ta không còn có thể nhúc nhích tay chân được nữa và đi vào hòm. Phải cống hiến đến mức độ như vậy. Nói thưa Thầy bây giờ nó không nhúc nhích được tay chân nữa mà nó không chịu vào hòm thì làm sao? Hễ mà không nhúc nhích được thì vào hòm luôn cho khoẻ thì đúng. Nằm xịu lơ, hết nhúc nhích, vẫn thở, con cháu phải đút cháo thì cống hiến cách nào ạ? Thì nằm đó mà rải tâm từ bi cho chúng sinh. Nằm đó mà nguyện cầu cho thế giới này con người yêu thương nhau. Nằm đó mà nguyện rằng muôn loài chúng sinh này thương yêu nhau. Nguyện cầu cho cả cái pháp giới chúng sinh này, tất cả chúng sinh này đều biết tìm về với với Phật pháp. Cứ rải cái tư tưởng. Nói rải tư tưởng vậy đâu có cống hiến gì? Không. Con người thì không đọc thấy nhưng mà vô số những cái vong linh họ đọc thấy hết, chư Thiên đọc thấy hết. Và khi mình nằm một chỗ không làm gì được nữa nhưng mà tâm cứ rải từ bi và rải cái ước nguyện cao đẹp thì các loài trong cõi vô hình họ đọc được cái tâm đó và họ học được cái tâm đó. Họ nương theo cái tâm đó để họ thăng tiến lên. Và đó là sự cống hiến rất là lớn, lớn lắm chứ không phải là không và vẫn xứng đáng với từng muỗng cháo mà con cháu mình nó đút vào miệng. Và cho tới khi nào mà không ước nguyện được nữa, nằm ngay, trợn mắt luôn, đưa vào hòm luôn là đẹp vô cùng. Hết chưa? Đúng, chưa hết. Vì sau khi ta vào hòm rồi thì đã chưa hề chấm dứt. Lúc đó hồn ta thoát ra. Hồn ta thoát ra rồi ta làm gì? Ta có khoảng một triệu việc ở phía sau đó phải làm, phải nhận nhiệm vụ mới. Ủa nói ủa chết rồi mà mà chưa được nghỉ ngơi? Không. Chết rồi mới nhiều việc để làm hơn nữa. Nói ủa sao kỳ vậy? Vì nhà ngươi là người biết tu tập, có suy nghĩ tốt, biết cống hiến cho nên ơn trên, thần thánh, Bồ Tát cho ngươi cơ hội để cống hiến nhiều việc lớn lao hơn. Và lúc sống thì ngươi chỉ làm thế này thôi nhưng nhờ công đức tu tập, biết hy sinh, biết cống hiến, biết có những ước nguyện cao đẹp nên ta cho ngươi lên cõi trời ngươi cai quản những điều này, làm những điều này cho ta. Sướng hông? Sướng vô cùng. Đừng tưởng chết rồi thất nghiệp vì mình không chịu thất nghiệp, lúc sống hổng chịu thất nghiệp. Lúc sống lúc nào cũng cống hiến thì sau khi chết rồi lại gánh những trách nhiệm nặng hơn nữa nhưng vinh quang hơn. Ủa nói như vậy là cứ phải làm hoài hả Thầy? Đến chừng nào mới hết làm? Đố ai biết chừng nào mới hết làm. Ai nói đúng khen hay. Nói nhập niết bàn phải không ạ? Hả? Chớ sao? Chứng đạo thành A la hán nhập niết bàn là tịch tĩnh hoàn toàn, là hết làm đúng không ạ? Chứng chưa mà sao biết không? Câu trả lời rất đúng. Nhưng mà sao không chứng mà biết? Hay là đoán mò? Thầy dạy hả? Ủa Thầy dạy hồi nào? Vậy hả? À thôi thôi thôi bể mánh hết rồi Thầy nói rồi. Thầy tưởng là bí mật nên Thầy còn hù hỏi đồ, chớ biết hết trơn rồi không nói cái này nữa, nói qua cái nào. Trong những cái thức ăn mà ta đưa vào, có những cái là của chung và thừa thải như không khí. Nói ví dụ bây giờ ai cũng hít thở vậy không khí này của riêng ai không? Không phải không ạ? Của chung. Và ta thấy thừa nên mình nghĩ như là miễn phí. Nhưng xin thưa có cái giá của không khí lớn lắm á. Không khí này có cái giá, chứ không có miễn phí đâu. Giá bao nhiêu? Hít vô một hơi bao nhiêu tiền đố ai biết. Hít vô một hơi vậy ta phải trả bao nhiêu? Nói nào giờ miễn phí đâu có tính tiền đâu bữa nay tự nhiên Thầy nói trả tiền làm sao mà tính được phải không ạ? Thật ra đều có cái giá cả phải không anh Dũng? Có cái giá cả, có cái giá cả. Và cái giá đó như thế nào hôm nay Thầy không nói. À. Hôm nay nói cái bể mánh nữa mai mốt hỏi có người biết hết. Nha. Không miễn phí đâu, đều có cái giá của nó. Như nước. Sao? Nước có giá không? Mình nước thủy cục mà mình lấy trong ống ra thì đúng là trong vòi ra là có giá phải không ạ? Nhưng mà nước mình bơm dưới nước ngầm lên có giá không? Mình hổng thấy. Mình chỉ bơm mình xài mãi. Hoặc nước dưới sông múc lên có giá không? Giống như là không có giá vậy. 50:58: ko nghe dc nước sông công lính, hai cái mà vô hạn, không có miễn phí. Không. Tất cả đều có giá hết. Và cái giá đó mà ta không trả, mà ta tưởng là vô hạn, ta tưởng là miễn phí nên kết quả ngày hôm nay là con sông nó giận. Những con sông bắt đầu nổi giận vì người ta xài mà người ta không chịu trả phí. Người ta không có xứng đáng cho nên con sông nó giận. Con sông nó giận nó nói điều gì? Nó đen lên. Nó thối lên. Đó là con sông đã nổi giận vì con người đã không xứng đáng xài nước sông. Con người cứ ăn, cứ uống, cứ xài mà xài xong rồi, ăn uống xong rồi vui chơi hưởng thụ tầm bậy không biết phụng sự, không biết cống hiến nên con sông đã nổi giận và nó đen lên, nó thối lên, ô nhiễm lên. Không khí này cũng vậy. Ta thở ta tưởng là miễn phí. Nhưng mà ta thở xong, ta sống rồi, khoẻ rồi ta đi làm bậy, hưởng thụ, không biết làm những điều thiện. Không khí nó giận lên. Không khí nó giận lên nó sao? Bắt đầu nó ô nhiễm. Và chẳng những không khí giận, con sông giận, hôm nay mặt trời đã bắt đầu nổi giận rồi. Ta nghe chuyện mặt trời nổi giận. Thầy đã nói chuyện mặt trời nổi giận chưa cà? Chưa hả? Vậy là trong Nam, Thầy nói cái này trong Nam. Mặt trời đã bắt đầu nổi giận. Có một lần Thầy đi trên xe sao Thầy thấy thấy lúc này khí hậu nóng lên quá. Tại miền Nam không bao giờ nóng tới mức độ này. Bỗng nhiên nóng quá. Khi Thầy đi trên xe đi về chùa, Thầy thấy ánh nắng nó chói sáng lên. Mà khi ánh nắng mà nó chói mà nó trắng á tức là cái độ sáng nó quá cao. Còn khi mà ánh cái độ sáng nó nó ít thì ánh sáng mặt trời nó vàng. Còn đây nó sáng trắng lên. Thầy biết là mặt trời nó chói lên thì Thầy mới đi tìm thì phát hiện là các nhà khoa học đã thấy là mặt trời bỗng nhiên đốt cháy mạnh hơn lúc trước. Rồi đến ngày hôm nay mặt trời đang nổi giận, cháy rất là mạnh, toả ánh sáng, toả bức xạ rất nhiều vào trong không gian làm Trái Đất nóng lên, là mặt trời cũng đang nổi giận. Nổi giận vì sao? Vì người ta ăn rồi, sống dưới ánh mặt trời này , tất cả sự sống đều nhờ ánh sáng mặt trời phải không? Cây mọc lên, rau mọc lên, ngọn bí mọc lên, lúa mọc lên đều nhờ ánh sáng mặt trời. Muôn loài vạn vật đều nhờ ánh sáng mặt trời nhưng mà ăn xong không biết tu. Ăn xong không biết cống hiến cho đời, ăn xong đi chơi, hưởng thụ tầm bậy nên mặt trời nổi giận, con sông giận, không khí giận. Mặt trời nóng gắt lên tăng lên rất nhiều, mấy độ như vậy mà ta sống rất là khốn khổ. Cho nên chỉ có những người nào mà ăn xong biết tu tập, ăn xong biết làm việc thiện, ăn xong biết đi chùa Phúc Long nghe Ni Sư trụ trì hát cái bài, bài gì đó: Thầy dìu dắt con tu hành, mà sao con hay lẩn khất, hổng chịu tu. Nãy Sư hát cái bài đó hay ghê. Cứ mỗi lần Thầy về đây là Thầy nhớ cái bài này, cứ bắt Ni Sư hát. Nên đều có cái giá phải trả chứ không phải miễn phí. Ta cứ tưởng ta hít thở miễn phí rồi mình vô trách nhiệm với không khí. Ta uống ngụm nước dưới dòng sông suối lên tưởng là miễn phí và ta sống vô trách nhiệm với dòng suối. Ta sống dưới ánh nắng mặt trời, ánh ban mai với vầng dương này và ta nghĩ nó miễn phí. Vì cứ ngày nào mặt trời cũng phải lên cho ta và ta sống vô trách nhiệm với mặt trời, với ánh nắng nên ta đã chọc giận hết tất cả. Nên không có đơn giản như vậy đâu, nhìn mọi thứ khan hiếm dần, ô nhiễm dần và hết dần. Tới bây giờ như thực vật ta ăn. Ví dụ như bây giờ ta ra cánh đồng ta hái rau, rau dại hay ta vào rừng ta hái những loại lá hay ta vào rừng ta cưa cái cây đem về làm gỗ xài, ta hái củi đem về ta đun v.v. thì cái đó là của ai? Cái đó là của ai? Ta cứ nghĩ là hổng phải của ai. Không của ai mà sự thật có phải là không của ai ôn? Nó là của ai? Của chung. Vừa rồi cái Thầy đi từ Nghệ An ra đây. Cái Thầy ghé vào nghỉ ở cái trạm xăng. Thì có cái ông chủ trạm xăng ổng cũng bày bán những cái phản gỗ. Thầy thấy tiếc quá. Thầy nói cưa ra như thế này thì lấy giá bao nhiêu? Thì Thầy thấy giá hời. Thì mọi người cứ mừng vì giá hời nhưng mà lòng Thầy đau. Vì Thầy nghĩ sở dĩ cái phiến gỗ này giá nó hời bởi vì ông này khi mà ổng lấy được trong rừng thì ổng nghĩ là của ai? Của ổng. Hễ ổng cưa được là của ổng nên ổng muốn bán giá nhiêu đó ổng bán. Nhưng sự thật rằng ông đã đánh cắp của bảy tỷ người trên Trái Đất này. Vì nó là của chung chứ không phải của riêng. Hổng phải riêng của một mình ta. Và con người cứ như vậy. Cứ vào trong thiên nhiên và cứ nghĩ là không của ai và ta cứ lấy, lấy và trở thành của mình. Sự thật ta đều mắc cái tội ăn cắp cả, hay ăn cướp cả. Cái đó là của chung. Mà sau khi đem về mình bán rồi. Cái tiền đó mình xài một mình mình cho cá nhân mình. Thực sự ta mắc cái tội ăn cướp ăn cắp nhiều lắm. Tính ra cái gì cũng thành tội. Thầy nói có quá đáng không ạ? Thầy nói có sai ôn? Như vậy là đúng phải không ạ? Và nếu Thầy nói đúng, đúng là con người chúng ta ta phạm tội ăn cắp vô tình hay vô tư vô ý thức, không suy nghĩ tới rất là nhiều không phải là không. Và như vậy khi ta đi mua một phiến gỗ đem về ta xài thì mình hổng mua thì người ta cũng bán người khác và cả thế giới như vậy. Sự thật ta đã là mua đồ ăn cắp á. Mua đồ ăn cắp. Còn nếu mà bây giờ nói a nói thưa Thầy bây giờ tui tui trồng rau rồi tui hái, tui bán, tui ăn như vậy là có phải ăn cắp của chung không? Không. Phải không ạ? Vì ta ta trồng lên. Trồng lên rồi ta ăn. Cho nên cái người mà tự trồng tự nuôi. Ví dụ như nuôi con vật vậy rồi ta ăn thì ta không mắc cái tội là ăn cắp của chung. Ví dụ như bây giờ con thú nó ở dưới biển, con cá nó dưới biển, con thú nó ở trong rừng ta vào ta săn ta bắt thì đó là của ai? Thì thường ta nghĩ không của ai hết. Hễ ta bắt được là của ta. Nhưng sự thật nó là của chung của nhân loại. Cho nên ta ăn miếng cá mà bắt ngoài sông xin thưa ta mua của ăn cắp á. Ta ăn con thú bắt trong rừng xin thưa ta đã mua lại của ăn cắp. Không có của riêng chứ không phải là là hễ bắt được là của mình. Thực sự là mọi giống mọi loài trên đời này đều là của chung trừ cái người nuôi cá. Họ nuôi xong họ bán thì thì thì đúng là của riêng họ. Hoặc là cái rau cái gạo họ trồng lên họ bán thì đó là của riêng họ nên thường ta ăn cơm thì ta không bị phạm cái tội là mua của ăn cắp. Vì tất cả ruộng lúa đều là do trồng mà hái mà có như vậy. Bây giờ nói thế này: được rồi thôi bây giờ như vậy có nghĩa là khuyến khích chúng ta cố gắng là sử dụng thức ăn mà nuôi trồng phải không ạ? Chứ còn của thiên nhiên hãy để yên của thiên nhiên. Mà nếu sử dụng cái gì của thiên nhiên thì ta mắc nợ lớn và phải sống cho xứng đáng. Bây giờ hỏi câu này. Nói bây giờ Thầy nói rằng à thôi con cá dưới biển bắt lên ăn thì ngoài cái việc mà ta vay nợ mạng sống của nó còn có cái lỗi là mua của ăn cắp à. Con thú trong rừng bắt về ăn thì ngoài cái tội là ngoài cái nợ là ta mượn mạng sống của nó rồi ta còn cái tội là mua đồ ăn cắp. Bây giờ con cá mình nuôi mình ăn có tội không? Con heo mình nuôi mình ăn có tội không? Mình nuôi mình bán. Mình mua lại cái người mà nuôi heo bán ăn có tội không? Tội gì? Chính xác. Mình nuôi con heo nó thương mình lắm phải không ạ? Mỗi ngày mình vào mình vỗ về, mình tắm rửa, mình cho nó ăn và trong lòng nó nó cứ nghĩ mình là ai? Lúc đó con heo nó nghĩ mình là ai? Nó nghĩ mình là bố nó, là mẹ nó, là người ân nhân nó, là người yêu thương nó phải không ạ? Cho đến một ngày sao? Một ngày nó mới té ngửa ra mình là một kẻ sát nhân. Mình là kẻ sát thủ. Nên nó nó làm hụt hẫng. Tội chỗ đó đó. Chỗ làm sát thủ. 
Tội chỗ đó đó. Tức là nó là của mình, nó là của mình nhưng mà sự thật không phải của mình. Vì một mạng chúng sinh không phải của mình, đây là cái điều tế nhị ta phải xem lại. Một chúng sinh xuất hiện trên đời này tuy là ta nuôi ra đó nhưng cho tận cùng nó không phải của mình hoàn toàn mặc dù mình nuôi. Ví dụ có những cái giống như của mình hoàn toàn, ví dụ cái khăn mình dệt, mình mua hay mình may đúng là cái này của mình, vì nó không phải là chúng sinh nó là vật thôi thì đúng là của mình hoàn toàn, mình muốn xé mình cấu, mình nướng mình đốt gì đó tùy mình, có thể là phạm tội phun phí thôi nhưng mà không có tội. Còn một con vật là một chúng sinh có tình thức mình nuôi lên, nó không phải hoàn toàn là một trăm phần trăm là của mình bao nhiêu phần trăm nó vẫn là của nó.
Nên đây là bố mẹ đối với con cái chỗ này phải suy nghĩ một chút là vậy đó con mình đẻ ra, mình nuôi, cái gen của mình công lao mình nuôi nó lớn lên mà nghĩ nó hoàn toàn của mình cũng sai nó vẫn là một thế giới riêng một phần của nó, mặc dầu trên tình nghĩa là con mình, trên ân nghĩa là con mình, mình phải nuôi phải dạy nhưng mà sự thật nó vẫn có bao nhiêu phần trăm của sự độc lập của nó của thế giới của nó. Phải hiểu như vậy để đừng có ngạc nhiên, đừng thất vọng khi con mình nó không hoàn toàn đi theo ý mình. Có khi nó sai lầm nó không đi theo ý mình nên nó phạm sai lầm và nó đau khổ, có khi nó không theo ý mình, nó xuất sắc hơn mình thì cũng đừng ngạc nhiên. Vì nó vẫn có một thế giới riêng của nó. 
Cũng vậy cái con vật con gà con heo mình nuôi, nói là này con heo của tui đem vô cắt cổ coi vậy mình đã lấy mất bao nhiêu phần trăm của riêng của nó, của thế giới riêng của nó. Cái riêng đó chỗ nào, thôi thầy không nói nữa tại đi sâu vào nhiều quá mỗi người phải tự tư duy để thấy cái điều sâu xa trong tại sao nói là con vậy tôi nuôi mà không phải hoàn toàn của tôi nó vẫn có riêng của nó một thế giới, một phần, nên khi mình giết nó vẫn cướp đoạt hết bao nhiêu phần trăm cái riêng tư của nó chưa nó cái tội sát sinh làm đau vẫn là mình lấy đi bao nhiêu phần trăm của riêng nó mà mình không thọc tay vào được là chỗ nào, thôi ai thông minh suy nghĩ nha, cái gì thầy cũng trả lời hết không hay. Đây nó còn một cái điều này nữa đây, ở đây có ai ăn thịt người chưa? (01:02:32) Vậy là chưa phải không ạ, bảo đảm nha nếu có cho thầy biết để thầy tránh xa. Vì sao vậy, vì nếu cái người nào mà ăn thịt người thì ta gọi người đó là gì … ác quỷ, đúng không ạ. Chỉ có ác quỷ mới ăn thịt người, ăn thịt đồng loại còn con người có lương tri có đạo đức không ai ăn thịt người cả, không ai ăn thịt đồng loại. Vì sao mà ta gọi là sói ác, bởi vì con sói nó sao, nó đói nó ăn thịt đồng loại nó được à. Còn các giống loài khác hầu như không loài nào ăn thịt đồng loại, hầu như như vậy. Thường ví dụ như con cá đạo đức nó kém quá có thể nó ăn những con cá khác. Nhưng con người chỉ có những người mà sơ khai không có đạo đức không lương tri, không suy nghĩ mới đón đường người ta giết người ta mà lấy ăn thịt. Còn đến thời đại mà văn minh như thế này rồi, không ai có thể ăn thịt người được. Vậy ta định nghĩa tại sao cái con người ăn thịt người thì bị coi là ác tại sao. Phải có định nghĩa, còn bây giờ ta chỉ nói theo thói quen đúng không ạ nói theo cảm nhận mơ hồ là khi một người mà ăn thịt người là ác độc thì ta nói theo cảm nhận mơ hồ. 
Nhưng mà bây giờ phải cho một định nghĩa thuộc về khoa học, thuộc về toán học tại sao ta ăn thịt người là ác. Chứ còn bây giờ ta định nghĩa ngang nói ồ các thằng đó ăn thịt người nó ác quá cái bộ tộc đó ăn thịt người ác quá phải cho định nghĩa tại sao ác à. Khi ta nói một người ăn thịt người là ác bởi vì ta nói theo bản năng thẳm sâu trong cái lương tâm của con người nhưng mà bây giờ phải vạch cái đó ra phải biến thành toán học, biến thành công thức, biến thành sự chứng minh của khoa học chứ không có nói là ờ cứ ăn thịt người là ác.
Là vì thế này một ngày nào đó khoa học sẽ chứng minh được. Thầy nói câu này là một sự tiên tri mà hôm nay khoa học chưa có tìm tới nhưng thầy nói trước khoa học sẽ chứng minh được một điều thế này. Khi con người ăn một cái giống loài mà cùng gen với mình bắt đầu nó sẽ phát sinh ra cái hiệu ứng,… Hai, hai hiệu ứng, một là hiệu ứng phá tan cái bộ não người đó trờ thành điên loại, hai là một hiệu ứng là gây cho người đó một cái bệnh không thể chữa được trong cơ thể của họ đó là cái kết quả xấu do cái việc mà ăn một cái giống loài đồng gen với mình, nó bất lợi về tinh thần và về sức khỏe, thể chất một ngày nào đó khoa học sẽ chứng minh tới điều đó thầy nói coi rồi sẽ coi đúng hay không. Cách đây mười mấy năm thầy đã nói một câu thế này thầy đã tiên tri rằng con người ta sẽ chế được thịt nhân tạo trong phòng thí nghiệm vừa rồi đã chế xong mười mấy năm qua thầy nói. (Dũng có nhớ không à) (01:05:48). Thầy đã nói và đã thành công, đã thành công rồi, hôm này thầy nói một điều tiên tri nữa, khoa học sẽ chứng minh được hễ mà có người mà ăn thịt cái loại đồng gen với mình thì sẽ phát sinh ra cái hiệu ứng phá hư hỏng cái bộ não hư hỏng hệ tâm lý luôn hư não là hư tâm lý luôn và phát sinh một loại bệnh kỳ lạ không thể chữa trị được trong cơ thể người đó. Nên vì cái hiệu ứng bất lợi đó nên con người tự nhiên tránh xa thức ăn mà có cái gen giống với mình là thịt người nha. Đó là ác và ta cho là ác độc về đạo đức là ác độc nhưng mà hiệu quả thì chính cái loại thịt loại đạm mà cùng gen với mình phá tiêu cuộc đời mình phá tiêu cái tâm hồn và bộ não của mình, đồng ý với thầy điều này không. Nếu ai đồng ý với sự tiên tri này, báo trước này thì là người có đạo đức, có trí tuệ bây giờ thầy hỏi thêm một câu nói bây giờ thưa thầy còn không ăn các loại thịt mà cùng gen với con là con người nhưng mà nó hơi gần gần một chút được không có ác không. 
Gần gần một chút gen vời con người là loài gì khỉ, gì nữa, chó, gì nữa, trâu, bò heo, những cái loại động vật có vú này có cái gen gần với con người lắm, nhất là con chó vì sao vậy vì con chó nó có tình cảm rất gần với con người. Ví dụ bây giờ nói con khỉ thông minh, coi vậy chứ cái tình của con khỉ và con người nó vẫn có cái xa vì con khỉ nó ranh ma, nó không có trung thành, với con mèo nó thích vuốt ve nó không có trung thành có tình cảm không, con gà con heo,… nhưng mà con trâu con bò nó có tình à con ngựa nó có cái tình trung thành à, con chó rất trung thành rất tình cảm với con người à và khi ta ăn một cái giống loài về cái gen nó gần với con người về cái tình cảm nó gần với con người thì ta cũng thuộc loại là, là… ai nói ác, ai nói ác giơ tay lên những người đó có lương tâm hai ba người giơ tay lên đó là những người có lương tâm, đúng như vậy người đó ác(01:18:12) mà mấy người đó nói, Sư Phụ không có nói nha, mai mốt ai hỏi thì nói có mấy người nói ác. Người đó rất đúng, còn bao nhiêu người không dám giơ tay thì những người này là sao ác thiệt. Bây giờ thầy định nghĩa lại cái thức ăn, ăn đạm lấy từ động vật. Nếu ta lấy ta ăn thức ăn đạm từ động vật mà đồng gen con người ta là loại gì, rất ác. Và bây giờ ta ăn cái đạm động vật của loài vật mà cái gen nó gần với con người cái tâm tư tình cảm nó gần với con người ta thuộc loại là ác. Ăn người là cực ác, nhưng ăn gần vẫn là ác cho nên ta phải lựa nếu lỡ còn phải ăn thức ăn động vật thì hãy lựa cái loại gen nào cái tình cảm cái tâm tư của nó xa với con người thì ta ít ác, ít ác thôi chứ vẫn còn một chút ác, phải không ni sư (01:09:16).

Cho nên từ đây mỗi miếng ăn mà đưa vào miệng ta thấy nhiều vấn đề không ạ nãy giờ nói chưa xong hơn một tiếng đồng hồ rồi vẫn chưa nói hết về chuyện ăn uống sợ chưa, cho nên mà ta cứ vô tư mà cái gì cũng gắp bỏ vô miệng lùa lùa lùa không suy nghĩ gì hết ta sao, rất là… Không phải,… cạn cợt không có biết tu, Phật dạy tu tám vạn bốn ngàn pháp môn là vậy tinh vi trong từng điều của cuộc sống này mà không bị ta suy xét, tất cả mọi điều đều phải được suy xét thấu đáo thì như vậy ta mới là gì, mới đi trên con đường giác ngộ được còn cứ vô tư, miễn sao sung sướng miễn sao no đủ thôi thì ta không khác gì loài, loài cầm thú. Nhưng ta là người ta phải biết suy xét và nhất là ta là đệ tử Phật thì không một điều gì được qua khỏi cái mắt của ta, không được điều gì đi qua khỏi cái tâm trí của ta, ta xét cả nha(01:10:18). Cho nên cái đánh giá. Hồi nãy ta vừa nói về cái đạm động vật mà gần gen với xa gen con người đây là một vấn đề rất là lớn nha từ đây về sau mà khi ta gặp mọi người hãy trao đổi vấn đề này, để khuyến khích mọi người nếu còn ăn thức ăn động vật hãy ăn những loài mà gen và cái tâm với tâm hồn nó xa với con người nha, để bớt ác một chút nhớ như vậy. Cái mấu chốt của bài này nằm nhiều ở chỗ này đây ai hiểu được cái chỗ này thật kỹ là có thể đem trao đổi truyền bá với mọi người để làm cho cuộc đời này tốt lên nha, bớt ác, mỗi người phải là sứ giả dùm thầy trong cái việc mà truyền bá cái triết lý về ăn uống này nha hôm nay như vậy.
Tại sao chúng ta tổ chức tiệc tùng, tiệc nghĩa là gì, đông người đến cùng ăn phải không ạ, tại sao? Và tiệc là một cái loại văn hóa đặc trưng của cả nhân loại này, từ thời cổ đại cho tới cái thời văn minh này lúc nào con người ta cũng thích tổ chức tiệc, vì sao? Trong buổi tiệc thức ăn thường là dở hay ngon, vậy tại sao hễ ăn ngon thì ta muốn đông tại sao? Tại vì… cái ngon của thức ăn đó nó kích thích ta cái cảm giác hạnh phúc đúng không ạ nhớ như vậy nha hễ ngon cũng là một yếu tố để kích thích cái cảm giác vui vẻ hạnh phúc mà con người trong những cái mà hạnh phúc vui vẻ nó còn có cái nữa là gì? Bạn bè đông vui sự kết bầy, kết bầy đàn nó cũng làm cho con người vui, cho nên vì vậy khi còn người có miếng ăn ngon lại thích có nhiều người cùng ăn, và đây là điều tốt hay xấu tốt, tốt, chính vì cái mà hay tổ chức tiệc tùng này nó là một khuynh hướng thiện của con người, ta thấy con chó mỗi khi mà nó được miếng ăn ngon thì nó sao, nó sao, nó cắp một cái nó đi chạy trốn vô trong xó phải không nó sợ dành ăn, nhưng con người thấy có miếng ăn ngon thì sao mời mọi người tới ăn, đó là khuynh hướng tổ chức tiệc và đây là chỗ khác nhau giữa con người và con thú và đây là khuynh hướng thiện tiềm tàng trong lòng con người nhờ vậy mà con người có phước tồn tại và phát triển chứ nếu mà trên thế giới này từ cổ đại đến nay không bao giờ có tiệc tùng, hễ ngon người ta giấu trốn mất trong hang thì thế giới không được như ngày nay ta không có ngôi chùa đẹp như thế này ta không có sự tiến bộ kỹ thuật của những cái micro âm thanh thế này ta không có một Ni Sư mà hát hay liveshow như thế này (01:13:15) ta không có đại khái không có nhiều thứ lắm. Chính vì có cái tiệc cái khuynh hướng thiện của con người nằm tiềm tàng ở trong đó mà con người có cái phúc thế giới được phát triển nên tiệc cũng là một dấu hiệu của cái phúc, nhưng chỉ sợ là cái tiệc rồi người ta biến tướng ha, thành nhậu nhẹt rồi đập phá rồi cái cái sa đọa đồi trụy hơn thì đó thôi cái phần sau, đó là phần xấu còn bình thường cái tiệc ăn ngon muốn có nhiều người cùng ăn, bổng nhiên nó là một cái khuynh hướng thiện của con người rất là hay khác xa với con chó đúng không ạ, phải không. Rượu tốt hay xấu, có mấy cái người mà dân tộc người dân tộc ít người đó họ rất thích uống rượu hễ mà nấu trồng,… được bắp trồng được lúa vừa đủ ăn chút xíu họ đem phần còn lại sao, đi nấu rượu hết và hớp một ly rượu thì thật sự này là bao nhiêu gạo trong đây phải không ạ đó cái tội chính là chỗ đó đó nếu để là gạo thì nó biến thành sức khỏe thành sức lao động để người ta phụng sự cống hiến, nhưng mà nó biến nguyên một cái thúng gạo thành một ly rượu thì nó biến thành cái gì, biến thành sự say sưa, sự mê muội như vậy gạo biến thành rượu nghĩa là cái sự sức khỏe cống hiến biến thành sự mê muội say sưa và mất sức khỏe nên nó chính là sự phí phạm. Nên vì vậy khi cầm một cái ly rượu lên ta hãy hiểu nó là một cái gì, tội lỗi, là sự phí phạm và thôi trả nó lại đừng uống nữa, đúng không ni sư ạ ha, ni sư đồng ý nha (01:15:08).
Có một câu chuyện thế này, này hình như thầy có kể đâu rồi á, một câu chuyện vào đời xưa tức là ông vua đó khi mà ổng có được món thịt dê ngon ổng mời các quan lại ổng đãi, ổng cắt cho mỗi người một miếng, chính đích thân ổng đãi chỉ một ổng quan ổng không đãi vì ông đó ổng ghét chỉ vì ông kia không được ăn. Ổng bỏ xứ ổng đi qua xứ khác ổng xíu ông vua khác đem quân về đánh ông này chạy có cờ luôn chỉ vì một miếng ăn không được ăn vậy cái miếng ăn đó nó quan trọng không, nó quan trọng chỗ này có phải chỉ bởi vì nó là một ký thịt không mà nó là cái gì, danh dự và phẩm giá nhớ như vậy nha miếng ăn là danh dự là phẩm giá là quyền của con người chứ không phải miếng ăn chỉ là một ít đạm một ít thịt, không phải đâu, là danh dự và phẩm giá. Và đó là lý do tại sao người miền bắc của ta ví dụ ta đang ăn cơm mà có người bước vào ta nói câu gì … mời bác ăn ạ, vì nó là phẩm giá, mặc dù là sao có khi thức ăn mình không đủ để đãi mà người kia họ nhìn vào mâm cơm họ biết mình mời là vì danh dự của khách mà mình mời cho nên người bắc ta có cái hay là cứ gặp là mời gặp là mời. Là cái mời đó ta phải hiểu là gì là danh dự là phẩm giá, trúng tim đen quá. 
Còn người miền nam thì sao hễ mời là thật bụng, người miền nam thì lại không có như vậy, họ thật bụng á. Bước vào,… anh ăn cơm chưa cái người kia nói chưa ăn, vậy ngồi chờ nha tui ăn chút xong cái đã rồi tui dọn cho anh chứ không có vô là mời. Còn nói anh ăn chưa nói tui ăn rồi, ờ thôi ngồi chơi nói chuyện với tui còn nếu mà nói ăn thì, thôi thôi thôi vô ngồi luôn đây sẵn cũng còn cái chén đây ngồi ăn, tức là họ rất là thực. Còn người bắc mình mời thì chưa chắc là thật bụng muốn cho ăn nhưng mình mời vì phẩm giá vì danh dự vì cái người kia ăn mà không mời mình đó là một sự sỉ nhục lớn, lớn lắm á cho nên người bắc mình có cái là hiểu cái điều đó còn người miền nam thì ôi thức ăn tràng đầy nó không quan trọng nhưng đối với người bắc mình coi cái phẩm giá là quan trọng vô là mời liền. Và dù là không ăn nhưng mà một câu mời đã là đẹp lòng nhau đã là sự tôn trọng đối với nhau, đúng không ạ cho nên cái văn hóa mà ăn mà mời người bắc là cái văn hóa rất là đẹp, tuyệt vời.
 Ở đây cái mà gọi là phẩm giá và danh dự bởi vì sao. Bởi vì quyền được ăn là quyền của con người thế giới này hay nói về cái nhân quyền nhưng mà trong cái nhân quyền đó có cái quyền rất cơ bản ít ai nói đó là quyền được ăn ta phải hiểu điều này. Ví dụ bây giờ có nhiều người khách đến nhà ta, lúc đó nhà mình không sẳn thức ăn, nhưng mà phải nhớ điều này, quyền được ăn là quyền của con người mà lúc đó trách nhiệm cung cấp cho người ta thức ăn là trách nhiệm của chủ nhà cho nên lúc đó làm gì làm cũng phải chạy vạy để lo cho người khác ăn, và phải quan tâm cái việc ăn của người khác, người ta vừa đến với mình trong đầu phải nghĩ ngay là cái đoạn đường người ta đi đã xa như vậy người ta đã ăn chưa nhớ dùm thầy cái đó, vì đó là gì, đó là đạo đức căn bản nhất của con người, là cho nhau miếng ăn, giúp đừng để cho nhau đói đó là đạo đức căn bản nhất, đừng nói gì cao xa khác đừng nói gì Phật pháp cao siêu hay nói gì nhà cao cửa rộng, không có … miếng ăn trước vì đó là quyền căn bản của con người mà cũng là phẩm giá căn bản của con người nhớ như vậy nha. Trong đạo Phật có năm phép quán mỗi khi buổi cơm ăn buổi trưa của một người thầy tỳ kheo, một vị xuất gia là phải có năm cái phép quán, … ghê,(01:19:22)	 mới thấy là những vị tổ hay. Thứ nhất là (Kế công đa thiểu, lượng bỉ lai xứ) đây thầy nói chữ nho tại vì hồi nhỏ thầy học chữ nho, (Kế công đa thiểu, lượng bỉ lai xứ) là hãy tính xem cái công mình ngày hôm đó nhiều hay ít và xem cái thức ăn đến như vậy mình đã xứng đáng hay chưa. Cái thức hai là (Thổn kỷ đức hạnh, toàn khuyết ứng cúng) xem lại cái đức hạnh của mình có xứng đáng để nhận cái cúng dường vật thực của đàn na tính thí hay chưa. Cái thứ ba là (Phòng tâm ly quá, tham đẳng vi tông) giữ tâm mình rời khỏi những cái tội lỗi, mà trong những cái tội lỗi đó cái gốc nó là tham sân si, tham sân si là tội gốc mà khi ăn miếng ăn này phải giữ cái tâm tránh khỏi cái tội lỗi, nhiều cái tội lỗi trên đời rồi hãy ăn miếng ăn này. Cái điều thứ tư là (Chánh sự lương dược, vị liệu hình khô) hãy xem miếng ăn này như là thuốc để đừng có bị bệnh khô gầy để đừng để mà chết đói xem nó như thuốc chứ đừng xem như nó là sự hưởng thụ, và cái thứ năm (Vị thành đạo nghiệp, ưng thọ thưởng thực) bởi vì để thành được cái sự nghiệp ở trong đạo tức là để đắc quả đó chứng quả thánh nên mới ăn miếng ăn này là cái người xuất gia mà cầm miếng ăn lên là phải quán năm điều này (Kế công đa thiểu, lượng bỉ lai xứ. Thổn kỹ đức hạnh, toàn khuyết ứng cúng. Phòng tâm ly quá, tham đẳng vi tông. Chánh sự lương dược, vị liệu hình khô. Vị thành đạo nghiệp, ưng thọ thưởng thực) từ mới đi tu là phải thuộc năm điều này vanh vách mà suy ngẫm, nên trong đạo Phật cái miếng ăn nó nặng như vậy mà ai cũng phải suy ngẫm. Nên từ cái năm phép quán này hôm nay ta nói với nhau về triết lý về ăn uống và ta thấy miếng ăn nặng chưa ạ, à nặng. Nặng để làm chi, nặng để làm cho ta nặng lòng hay để làm gì để ta sống cao thượng hơn, sống có trách nhiệm với đời hơn và tinh tấn tu hành hơn và vì miếng ăn vẫn là món nợ ta phải giải thoát để về nơi một cõi mà chỉ còn gì thiền duyệt vi thực cái niềm vui trong thiền là món ăn và cái đó nó là gì, nó là cái sự nội tại của tâm hồn không còn lệ thuộc vào nợ đời, không còn nợ vào cả cái sinh mạng của chúng sinh nữa nên mọi người chúng ta cố gắng mà tu tập thiền định để sau này ta về một cái cõi mà thức ăn là gì chính là thiền định là thức ăn, thiền duyệt vi thực. Hôm nay ta kết thúc cái bài triết lý về ăn uống này như vậy mà thực ra còn một mảng phía sau lớn là về nhân quả của việc đói hay no được ăn ngon hay dở này kia nọ nhiều lắm nhưng thôi cái đó là mỗi người ở đây giỏi quá rồi nha tự suy luận thầy không nói nữa mà vì giờ thì cũng đã hết. Thầy chúc cho đại chúng chứ còn ni sư thì ngon lành rồi khỏi chúc(01:22:44). Thì chúc cho đại chúng đây lúc nào cũng, cũng sao, đừng nghĩ rằng thầy chúc cho ai cũng no đủ mà thầy chúc cho những ai ở đây sẽ là những người mà làm cho những người chung quanh mình no đủ nha. Và mình là những người sẽ đem cái triết lý về ăn uống này đem ban rải cho mọi người để cho ta sau khi mà ăn được miếng ăn ngon miếng ăn no rồi sẽ sống xứng đáng nha, cống hiến, tận tình để xây dựng cõi đời này thành một cõi an vui thánh thiện.




Chương một 
GIÃ BIỆT THIÊN ĐƯỜNG

Thái Vũ kết thúc xong nhạc khúc sonate của Chopin, cất bản nhạc, kéo tấm vải nỉ đậy giàn phím lại, kéo nấp đậy cây piano, rồi đứng lên. Mẹ chàng âu yếm hỏi: 

-	Dây thánh giá đâu, sao con không đeo hở Vũ? 

-	Thưa mẹ, hôm tắm sông vừa rồi con đã đánh rơi. 

Vũ hơi ngượng chàng không quen nói dối, nhất là nói dối với mẹ. Thật ra ba ngày trước, khi đi ngang cầu, chàng đã tháo dây thánh giá trên cổ và ném xuống dòng sông. 

Cha chàng lấy tẩu thuốc ra hỏi: 

-	Sao ngót mấy tháng nay con không đi lễ? 

-	Thưa cha, con bận bài vở ở lớp nhiều quá, với con thấy điều đó cũng không cần thiết lắm. Mẹ chàng tròn xoe mắt chưa kịp nói gì thì cha chàng gắt lên: 

-	Con nói cái gì không cần thiết? Làm con chiên của Chúa, mỗi tuần đi lễ một lần mà tính bỏ luôn hở? 

Thái Vũ đứng tựa cây đàn piano ôn tồn đáp: 

-	Thưa cha, con thấy để dành thì giờđó làm việc khác có lợi hơn.

Nỗi bất mãn nhà thờ âm ỉ của Vũ mấy năm nay đã đến lúc bùng vỡ. Cha chàng run run: 

-	Mày tính bỏ đạo hả... 

-	Xin cha và mẹ hãy bình tĩnh nghe con trình bày. Lúc này khoa học đã tiến bộ quá xa rồi và cũng đã soi sáng được những sai lầm của tôn giáo xuất phát từ những thế kỷ đơn sơ lạc hậu. Tại sao chúng ta cứ giữ mãi những giáo điều lỗi thời phản tri thức. Nếu Chúa đã tạo nên thế gian và con người thì thiên tai chiến tranh, bệnh hoạn và sự ác độc của con người do ai tạo ra. Những vấn đề rất đơn giản như vậy mà chúng ta không chịu suy xét, cứ nhắm mắt tin tưởng một chiều mãi. 

Con thấy đã đến lúc phải cởi bỏ những gì lỗi thời từ những thời đại mà con người còn quá ngây thơ trong tư duy và tín ngưỡng. Thế giới mỗi ngày mỗi tiến bộ. Những quan niệm từ xưa cần phải xét lại cho hợp với thời đại mới. Con không muốn giam mình mãi trong ngục tù của lòng tin mù quáng... 

-	Chúa ơi! Tao cho mày ăn học để hôm nay mày dạy khôn tao và phản bội với Chúa. Không có khoa học gì hết! Mày nói cái gì lỗi thời, Chúa lỗi thời hả? 

-	Thưa cha, xin cha đừng giận, hãy bình tĩnh suy xét lời con nói có vô lý hay không. Con công nhận là tín ngưỡng nào cũng cố gắng dạy con người ăn hiền ở lành, nhưng cũng đã trói buộc thêm nhiều mê tín, dị đoan và huyền hoặc. Khi con người trông đợi một phép lạ từ cõi giới xa xăm, liền đó họ đánh mất sự nỗ lực của chính họ trong việc xây dựng cuộc sống thực tế nơi thế gian này. Tín ngưỡng luôn luôn đồng nghĩa với sự kiềm hãm phát triển con người. Tất cả những công trình khoa học dường như đều được xây dựng bởi những người dám qua mặt tôn giáo. 

-	Trời ơi! Tất cả sự khôn ngoan của mày chỉ dùng để công kích Chúa. Lạy Cha chí Thánh! Xin các quỷ satan ra khỏi tâm hồn đứa trẻ tội lỗi này. Trời ơi! Không lẽ tao đã sinh ra và nuôi nấng một đứa con phản nghịch.

-	Thưa cha. 

-	Không có cha con gì với mày hết... 

Mẹ Vũ ngồi chết lặng không nói được lời nào. Người cha căm giận cực độ. Gian phòng khách đầm ấm này đã chứng kiến biết bao nhiêu là hạnh phúc của gia đình Vũ, bỗng hôm nay chứng kiến một cuộc xung đột giữa hai thế hệ mà tâm hồn họ đã trở thành đối kháng. Những chiếc ghế nệm bọc nhung sang trọng màu vàng sậm vây quanh chiếc bàn gỗ cẩm lai mặt kiếng dày. Góc phòng là cây đàn piano to lớn hiệu Yamaha của Nhật. Giữa trần nhà treo một giàn đèn hoa thủy tinh lộng lẫy. Khung của sổ trông ra khu vườn. Gần cửa là những chậu hoa cúc, hoa mai, ngọc nữ... Xa hơn là những tàng cây teck to lớn phủ bóng mát đầy sân. Ở trên cao của bức tường là bệ thờ Chúa Jésus đang bị đóng đinh trên thập giá. Đầu Người đội mũ gai gục xuống. Đôi bàn tay rướm máu vì cây đinh to đóng vào đấy. Quanh Người là chiếc khố vải đơn sơ vì bọn lính bắt Người đã đoạt lấy những chiếc áo dài. Cạnh sườn bên trái còn hiện rõ một vết thương rỉ máu, máu của Người đã đến để cứu chuộc tội lỗi thế gian. 

-	Thưa cha, xin cha hãy thương con, hãy cho phép con tự tìm lấy lẽ sống mà con thấy hợp lý. Đừng buộc con phải nhắm mắt cúi đầu đi theo lối mòn tăm tối dẫn đến sai lầm và vô lý. Làm sao con có thể chấp nhận truyền thuyết tạo dựng trời đất trong Cựu Ước khi mà ngày nay khoa học đã giải thích gần đầy đủ về sự thành hình của cả vũ trụ với những chứng minh phức tạp và logic nhất. Làm sao con có thể tuân phục mãi những giáo điều Catholic khi mà trái đất đã xoay quanh mặt trời và những vì sao không còn xoay quanh trái đất. Làm sao con có thể tin mãi nơi một Đấng toàn năng khi mà chỉ có thuốc kháng sinh mới đẩy lui được bệnh tật của con người, chỉ có những bác sĩ lành nghề mới tách đôi hai đứa trẻ song sinh dính nhau, chỉ có tên lửa mới đưa con người vượt xa vào cõi không gian vô tận. Thưa cha, con thiết nghĩ con người phải được tự do trong tư tưởng. Không ai có quyền cột trói tư tưởng con người đi theo những thiên kiến lỗi thời và phi lý. Những chuyện thần thoại chỉ còn là những cổ vật trưng bày trong viện bảo tàng văn hoá chứ không thể là ánh sáng dẫn đường cho con người được nữa. 

-	Trời ơi! Mày phải chấm dứt ngay những luận điệu ác quỷ như vậy, đừng để nhơ bẩn gia đình này bởi sự mất đức tin của mày. Tao không thể chấp nhận có một người con như mày được nữa. 

-	Thưa cha, xin cha đừng giận. Từ lâu con giữ kín những ý nghĩ của mình vì biết nói ra cha và mẹ sẽ buồn. Nhưng con thấy tâm hồn con bất an khi phải nghĩ theo cách này và sống theo cách khác. Con không muốn sống một cách giả dối. Con muốn sống thật với con người mình. Niềm tin vào nhà thờ đã sụp đổ trong lòng con và con không muốn che đậy những điều đó. Con tin vào đôi tay, trái tim và khối óc của con người mới có thể đem lại cuộc sống tốt đẹp nơi trần gian này hơn là đánh mất thì giờ vào việc cầu nguyện vô ích. Hãy để thì giờ làm lợi ích cho mọi người có lẽ con người sẽ hạnh phúc hơn. Con biết cha và mẹ thương con, nhưng con xin cha và mẹ hãy để cho con tìm lấy lẽ sống của mình. Con đã vâng lời cha và mẹ trong tất cả mọi việc từ trước đến nay chưa hề trái ý. Nhưng con chỉ xin riêng việc này cha và mẹ cho con tự do. 

-	Mày trái ý tao việc này tức là trái ý tất cả. Tao và mẹ mày cũng như ông nội mày đã sống tất cả vì Chúa. Máu của dòng dõi này là máu của Chúa. Nếu mày chối Chúa thì mày không còn là người của gia đình này nữa. Trời ơi! đau đớn cho tôi chưa! 

Hai đứa em gái của Thái Vũ, Thúy và Lan đứng nép sau cánh cửa và rướm nước mắt. Chuyện xảy ra quá bất ngờ không ai có thể tiên liệu được. Chúng vẫn tự hào về sự êm ấm của gia đình, về người anh trai lỗi lạc trong tất cả mọi khía cạnh. Thật vậy, bạn bè chúng thường thèm khát có một người anh như anh của chúng. Đạo đức và tài năng của Thái Vũ như ánh sao chói sáng cả vùng. Nhưng không hiểu vì sao hôm nay chàng tuyên bố từ chối Chúa. 

Trên bệ thờ, Tượng Chúa vẫn đứng gục đầu trong cái chết đau thương như để tượng trưng cho nỗi khổ đầy ắp cả trần gian này. Loài người chìm mãi trong khổ đau và tội lỗi. Đấng Cứu Thế đã đến để cứu vớt tội lỗi cho họ và chịu chung nỗi đau khổ với họ. Máu nơi trái tim Người đã đổ ra và biến thành sự sống tuôn vào lòng muôn người qua bao nhiêu thế hệ. Nhân danh Người, họ đã cố gắng thương yêu giúp đỡ nhau. Nhưng cũng nhân danh Người, lắm khi họ làm khổ nhau. Chúa vẫn đứng đó oai hùng và bất động, như vẫn lắng nghe mọi sự tôn vinh cũng như chống báng mình một cách bình đẳng. 
 
Thái Vũ đã kiên cường giữ đức hạnh từ bấy lâu nay và hôm nay chàng vẫn kiên cường bảo vệ ý kiến của mình. 

-	Thưa cha, con cảm thấy hạnh phúc khi con thương yêu và phụng sự cho mọi người chung quanh hơn là cố gắng kính tin một Thượng đế do trí tưởng tượng của mình tạo ra. Con nghĩ rằng nếu đem so sánh hình ảnh Thượng đế của từng người đã tưởng tượng ra trong óc họ, thì có lẽ chẳng Thượng đế nào giống Thượng đế nào. Như vậy Thượng đế đã tạo ra con người hay chính con người đã tạo ra Thượng đế. Những bức vẽ Đức Chúa trời của Michelangelo rõ ràng chỉ là sản phẩm của riêng ông ta chứ đâu phải đó là một Thượng đế khách quan thật sự. Buồn cười nhất là con người lại bị ràng buộc bởi một điều do chính họ bịa ra. Đôi khi nhân danh một Thượng đế được tạo ra từ thời kỳ đồ đá mà con người đã từng giết nhau không thương xót. Chỉ có trí thông minh và sự kiêu căng của con người mới tạo ra một Thượng đế theo hình ảnh của họ và chỉ có quan niệm trọng nam khinh nữ mới gán cho Thượng đế hình ảnh người đàn ông... 

Dường như không kềm được nữa, cha Vũ chụp lấy cái lọ gạt tàn thuốc trên bàn ném mạnh vào đầu Vũ. 

-	Mày muốn tạo ra Thượng đế thì ra khỏi nhà này mà tạo, tao đuổi mày kể từ ngay bây giờ, thằng lộn dòng lộn giống! Từ nay tao không muốn còn trông thấy mày nữa. Mày không được gọi tao bằng cha và không được ở trong nhà này nữa. 

Cha Vũ vốn đã từng được ông nội Vũ truyền thụ võ nghệ từ lâu. Trong cơn tức giận ông đã ném cái lọ đúng phương pháp ném ám khí. Vũ nghiêng đầu né, nhưng cái lọ vượt qua bên cổ để lại vết xược dài rướm máu. Rồi nó va vào tường vỡ tung rơi mảnh xuống cây đàn piano vang lên những tiếng đau đớn. 

-	Cha sẽ được toại nguyện. 

Vũ đáp rồi bước vào phòng. Mẹ Vũ bật khóc nức nở. 

Sáng sớm hôm sau, khi mọi người chưa thức giấc, Vũ đến nhìn tượng ông nội trên tủ của chàng giây lâu rồi xách va li quay ra. 

Trước hết Thái Vũ đi đến nhà Bằng, người bạn tri kỷ từ lâu. Bằng là người không theo tôn giáo nào và cũng chẳng chống đối tôn giáo nào. Vũ thuật lại cho bằng nghe mọi chuyện và muốn nhờ Bằng giới thiệu lên nhà bà dì ở Sài Gòn để tìm việc làm. 

Bằng hỏi : 

-	Mày bỏ học hả, năm nay hết phổ thông rồi thi Đại học tới nơi còn định đi đâu nữa. Tao nghĩ mày ở tạm nhà tao cho qua chuyện, đợi bố mày nguôi giận rồi về xin lỗi ổng là xong. Đi đâu làm chi cho rắc rối. 

Vũ đáp: 

-	Nào giờ mày biết tính tao, mỗi việc gì ta đã quyết định tao đều suy nghĩ rất kỹ từ trước và không bao giờ đổi ý. Lâu lắm rồi tao thấy công việc của nhà thờ quá vô lý. Mày còn nhớ chuyện nhà bác học Galilée bị giáo hội giam cầm vì đã tuyên bố trái đất quay quanh mặt trời không? Họ cũng đốt sống Bruno khi ông ta cho biết ngoài trái đất còn rất nhiều hành tinh tương tự. Họ dùng giáo quyền để đàn áp khoa học. Họ nhân danh điều thiện để làm việc ác độc. Họ tưởng tượng những chuyện huyền hoặc và buộc tín đồ phải tin theo. Thế kỷ này con người đã đặt chân lên sao Hỏa rồi mà những quan niệm sai lầm đó còn tồn tại thì cũng lạ thật. Tao sẽ tự tìm lấy lẽ sống trong tình thương yêu và phụng sự của mọi người chung quanh và trả lại Chúa những chuyện hoang đường thần thoại. 

-	Tao thấy mày điên gàn sao đâu. Bao nhiêu người cùng tin Chúa và sống nhăn cho tới bây giờ chứ có ai chết đâu. Khi không mày bỏ Chúa rồi bỏ nhà đi lang thang kỳ cục. 

-	Nhưng tao sẽ điên nhiều hơn nếu tao trở lại sống trong tình trạng bất đồng quan điểm đó. Tao không còn có thể mở miệng nói “xin Chúa cho con ngày hai lần no đủ” vì bố tao phải làm việc bằng đôi tay và khối óc của chính mình. Mày còn nhớ câu chuyện động đất ở Lisbonne tháng 11 năm 1755. Ba chục ngàn người bị chôn vùi trong đó có cả các tín đồ đang cầu nguyện tại Thánh đường vì nhằm ngày lễ Thánh. Tao không thể hiểu họ còn có thể cho rằng Chúa đã tạo ra mọi chuyện nữa hay không. Rồi, cùng thờ Chúa Kitô mà Thiên Chúa giáo đã tàn sát tín đồ Tin Lành nhân ngày lễ Thánh St.Bartholomy. 

Cuối cùng tao thấy con người cần khước từ những tín ngưỡng cũ rích đó, chỉ cần hợp nhau xây dựng lại cuộc đời theo tinh thần khoa học và luật pháp là đủ. Tín ngưỡng là nhu cầu của người nguyên thủy và hạng vua chúa phong kiến, không còn là nhu cầu của con người thời đại điện toán hôm nay nữa. 

-	Mày đi như vậy rồi chừng nào trở về. 

-	Tao sẽ trở về khi một trong hai điều sau đây xuất hiện: hoặc là bố mẹ tao đổi ý định, bỏ Chúa, gọi tao về; hoặc là chính tao đổi ý định, bỗng trở lại tin Chúa và tìm về. 

-	Tao không thấy ai điên như mày. 

 Nhưng Bằng cũng chìu Vũ, viết thư cho người Dì ở Sài gòn và đưa Vũ ra bến xe.
 
Thái Vũ sinh ra trong một gia đình công giáo nhiều đời ở Vĩnh Long. Bà Vũ mất sớm, ông Vũ ở vậy nuôi cha Vũ cho đến ngày lớn khôn. Ông là một địa chủ giàu có. Trong thời đất nước loạn ly, các phe phái và các tôn giáo ở Miền Tây nổi dậy làm chính trị, ông và các bạn phải học võ để tự vệ. Một bậc thầy từ Bình Định vào và truyền dạy võ nghệ cho họ. Vì ông Vũ giàu có và quý trọng mọi người nên ông đã phụng dưỡng bậc thầy đúng mức đồng thời giúp đỡ bạn bè tích cực. Những môn võ bí truyền cao siêu nhất, vị thầy đều truyền riêng cho ông Vũ. Ông trở nên đam mê võ thuật lạ lùng và dành hầu hết thì giờ để luyện tập. Trước khi qua đời, vị thầy đã tổ chức một cuộc thi đấu giữa các môn sinh để chọn người chưởng môn phái. Dĩ nhiên không ai khác hơn, ông của Vũ đã thắng tất cả bạn bè mình và được giao quyền chưởng môn. Họ hẹn nhau đến thế hệ con sẽ tổ chức thi đấu để tìm người chưởng môn kế tiếp. Nhưng cha Vũ không phải là người đam mê nghệ thuật quá đáng. Ông mê kinh doanh hơn. Ông đã bán gần hết đất để đầu tư vào công thương nghiệp và thành công mỹ mãn. Vì ông không chuyên cần luyện tập nên ở thế hệ của ông, quyền chưởng môn lọt qua một người khác. Họ lại hẹn nhau đến thế hệ cháu để thi đấu tiếp tục. Vũ ra đời trong niềm khát vọng của ông Vũ là dành lại quyền chưởng môn cho dòng họ mình. Ông biết rằng những người bạn già của ông không có được những ngón bí truyền. Con ông thua họ vì lười biếng luyện tập mà thôi. Nếu cháu ông siêng năng, quyền chưởng môn sẽ trở lại không mấy khó khăn. Chính ông đã đặt tên Thái Vũ, Nguyễn Thái Vũ cho người cháu đích tôn khôi ngô đỉnh ngộ này, với hy vọng chàng sẽ nuốt trọn sở truyền của ông. Tuy nhiên ông ngại tuổi già đã đến mà Vũ thì còn nhỏ. Cha Vũ, Thái Hoàng, lập gia đình muộn nên ở thế hệ Vũ, Vũ là người nhỏ tuổi nhất. Ông rất sốt ruột khi những đứa bé bên kia bắt đầu luyện cước tập quyền trong khi Vũ mới chập chững biết đi. Ông bế Vũ trong tay mà nhìn thời gian qua một cách chậm chạp uể oải. 

Cha Vũ là người mê doanh nghiệp. Ông đạt kỳ vọng nơi Vũ sẽ trở thành người kế nghiệp cho ông. Mục tiêu mà ông đặt cho chàng là bằng tiến sĩ kinh tế học. Chàng phải đạt cho được mảnh bằng này để đủ sức điều khiển những doanh nghiệp của ông. Sau ngày Miền  giải phóng, ông chuyển sang hình thức hợp doanh và đóng góp tài quản lý của mình để duy trì cơ sở. Ông được Nhà Nước tín nhiệm giao quyền chủ nhiệm cơ sở và tất cả công việc đều trôi chảy êm xuôi. 

Ông đi hỏi cưới mẹ Vũ vì mỗi khi đi lễ nhà thờ, thấy bà ngồi đánh đàn piano cho ban Thánh ca. Bà hiền hậu và đẹp đẽ như một thiên thần. Gia đình của bà cũng giàu có, có nhiều vườn tược ở vùng Long Hồ. Cuộc hôn nhân của họ rất tốt đẹp hạnh phúc. Bà học đánh đàn piano khi còn đi học ở Sài Gòn. Khi Vũ chào đời, niềm kỳ vọng mà bà đặt nơi Vũ là chàng trở thành một nghệ sĩ piano tài giỏi. Vũ có đầy đủ dáng dấp cho mỗi kỳ vọng đó. Thân thể chàng khỏe mạnh và trí óc minh mẫn làm cho hy vọng của ông nội bừng cháy. Gương mặt thông minh và tính tình trầm tĩnh làm cho hy vọng của cha chàng sáng rực. Nét đẹp của dáng đi, ánh mắt, mũi miệng, mái tóc quăn lơi lới, vẻ mơ màng của nghệ sĩ làm cho hy vọng của mẹ chàng tràn ngập. 

Ba người đặt kỳ vọng nơi chàng và xé chàng ra làm ba mảnh. Vừa được sáu tuổi, khi chàngg bắt đầu tập gò từng mẫu tự thì chàng cũng phải ngồi khẳng khiu bấm từng phím đàn đầu tiên. Và ông nội cũng bắt đầu lôi chàng ra vườn dạy đi những bước tấn căn bản. Chàng vốn ngoan ngoãn và chịu khó nên ai dạy gì chàng cũng cố gắng học tập. Đến khi cả ba người nhận thấy rằng chàng không còn thì giờ nghỉ ngơi nữa thì họ bàn với nhau chia thời khóa biểu học tập cho chàng. Không khí gia đình Vũ rất hoà thuận nên họ cùng nhường nhịn nhau. Vũ có được một thời khóa biểu hợp lý để học tập và nghỉ ngơi. 

Khi chàng bắt đầu trở nên rắn chắc thì ông nội dạy chàng tới tấp. Những thế đá phức tạp, những cú đánh hiểm hóc lần lượt tuôn chảy vào chàng. Chàng thông minh và khéo léo lạ thường làm ông nội rất mừng rỡ. Chàng đi những bài quyền nhanh nhẹn và uyển chuyển. Chàng luyện thân pháp rất tài tình. Những môn nhào lộn ngược xuôi đều thành thạo. Mẹ chàng thấy vậy lo lắng mua thịt cá và các món bổ dưỡng để bồi dưỡng sức khỏe cho chàng nhưng ông chàng gạt đi bảo: 

“Ăn thịt cá làm con người mạnh ồ ạt lúc đầu nhưng không bền bĩ dẻo dai được. Chỉ nên ăn nhiều đậu nành và đồ légume thôi.”

Rồi ông bổ những thang thuốc bắc về cho chàng uống để trợ sức. Cha chàng thì dặn mẹ cho chàng uống thêm calcium và các vitamin cần thiết. Chàng lớn như thổi trước sự săn sóc của mọi người. Điều mà ông nội căn dặn kỹ lưỡng nhiều lần là: 

“Con phải tuyệt đối không được suy nghĩ gì trong khi luyện tập. Vì khi thi đấu, không ai có thì giờ suy nghĩ. Các chiêu thế tuôn ra như chớp nhoáng. Các võ sĩ chỉ có trực giác chứ không có suy nghĩ. Ai suy nghĩ là thua. Hơn nữa, khi tâm không suy nghĩ, nội lực sẽ phát sinh. Đây là điểm bí truyền mà Tổ Sư đã dạy cho ông.”

Vũ vâng lời. Chàng tập đánh lại từng chút một và kiểm soát không cho tâm suy nghĩ mông lung.
 
Rồi ông nội lại dạy cho Vũ luyện khí công. Ông cho chàng ngồi tréo hai chân lên nhau lưng thẳng, hai tay đan vào nhau để ngửa lên hai lòng bàn chân. Ông bảo: 

“Bây giờ con thở vào thở ra cho đều đặn.” 

“Bây giờ con chú ý vào Đan Điền, đó là một điểm ở dưới rốn. Chú ý nhẹ nhàng nhưng kỹ lưỡng. Hơi thở của con sẽ vào đến Đan điền và làm cho bụng con thoi thóp theo từng hơi thở. Con chú ý hết tâm lực vào đấy và mọi tư tưởng sẽ dừng lại.”

Mới ban đầu Vũ còn bị tư tưởng bất chợt khởi lên. Nhưng dần dần thuần thục, mỗi khi Vũ chú ý vào Đan Điền thì tư tưởng đều dừng lại bất động. Chàng ngồi luyện khí công như vậy mỗi đầu hôm trước khi đi ngủ và cuối hôm sau khi thức giấc. Đến khi chàng ngồi suốt một giờ không bị loạn tưởng thì ông nội mừng lắm. Lâu ngày chàng nhận thấy một nguồn sức mạnh kỳ lạ, rất êm ả nhưng rất sung mãn, xuất hiện nơi vùng bụng dưới. 

Ông đào hai cái hố tròn cách nhau năm tấc và sâu năm tấc. Ông bảo chàng nhảy từ dưới hố lên bờ. Khi đã quen rồi thì chàng nhảy từ hố bên này sang hố bên kia, và nhảy trở lại. Ông may cho chàng cái quần có nhiều túi đựng cát. Chàng phải mặc cái quần nặng trĩu đó để tập nhảy. Ông bảo: “Không phải con nhảy bằng sức mà con nhảy bằng Ý. Con giữ tâm thanh tịnh và khi nhún chân nhảy, chú ý nâng cả người mình đi qua hố bên kia. Nguồn nội lực nơi Đan điền sẽ hỗ trợ cho con.”  Vũ rất thông minh, khi nghe như vậy liền biết sử dụng Ý TƯỞNG cho việc luyện tập ngay lập tức. Nhưng mới ban đầu Ý của Vũ chưa phát huy tác dụng. Vũ nhảy còn nặng nề lắm. Lâu ngày từ nơi tâm thanh tịnh, Ý của Vũ bắt đầu phát huy tác dụng và nguồn Nội lực tự động xử lý một cách khéo léo. Chàng cất người lên nhảy qua hố bên kia một cách nhẹ nhàng. Vốn là người trong nghề, ông nội Vũ thấy chàng tung người một cách êm ái như vậy thì biết Ý của Vũ đã bộc phát. Nội lực của chàng đã bắt đầu xuất hiện. Ông mừng lắm. 

Ông đào hố sâu dần, sâu dần được một thước, và Vũ cũng cất mình nhảy từ hố này sang hố kia một cách êm ả như vậy với cái quần nặng trĩu cát bên trong. 

Một hôm, nhân mùa xoài chín, hai ông cháu ngồi uống nước chanh dưới bóng cây, ông chỉ trái xoài lơ lửng treo trên cây cao hơn ba thước bảo: 

“Cháu nhảy lên hái trái xoài đó xem.” 

Bỗng nhiên Vũ tự tin mình có thể làm được, chàng dạ một tiếng rồi đứng dậy hít một hơi dài, nhiếp tâm thanh tịnh, tung người nhảy lên với sức mạnh của Ý. Người chàng vọt lên như một mũi tên, chàng đưa tay chụp trái xoài và rơi xuống nhẹ nhàng như một cánh chim. Hai đứa em gái của chàng trông thấy reo lên ầm ĩ : 

“Anh Vũ hay quá!” 

Ông gọi hai đứa lại dặn không được tiết lộ với ai. 

Ông treo một bao cát nặng và bảo Vũ tập đánh. Ông bảo: 

“Cũng vậy, con đánh bằng Ý chứ không phải đánh bằng sức. Cũng tâm không suy nghĩ đó, con trụ hơi ở Đan điền và khởi tưởng đánh cái bao này bật xa qua bên kia.”

Vũ vâng lời và từ công trình luyện khí công mỗi đêm, chàng đánh bật cái bao cả trăm kg tung lên như trái bong bóng. Chàng phải tập đủ cách, đấm, chém bằng cạnh bàn tay, vỗ bằng lòng bàn tay, vỗ bằng ức bàn tay, đập bằng lưng bàn tay, chụp bằng năm ngón tay, đánh bằng chỏ theo chiều hướng, đá bằng gót, đá bằng ức bàn chân, đá bằng cạnh bàn chân, đánh bằng vai... Và cách nào cũng đạt sức mạnh như nhau. Thấy Vũ gần đạt được đỉnh cao, ông nội đi thăm các bạn bè cũ và hẹn hò năm kế (Vũ được 16 tuổi) sẽ tổ chức thi đấu. 

Trở về, ông đem các tuyệt chiêu ra dốc truyền cho Vũ ráo riết. Ông bảo Vũ trực tiếp đấu với ông. Ông nội Vũ đã ngoài bảy mươi tuổi nhưng dáng dấp còn khỏe mạnh, da dẻ hồng hào, đôi mắt tinh anh, chòm râu và mái tóc bạc phơ khiến ông thanh thoát như một ông tiên trong truyện cổ tích. Vũ có thân hình vạm vỡ như tượng lực sĩ của Hy Lạp nhưng vẫn có vẻ thanh tú nghệ sĩ chứ không có vẻ thô kệch. Ban đầu chàng không dám tấn công ông nội mạnh mẽ vì ngại ông tuổi già sức yếu. Nhưng lạ thay, ông thoăn thoắt tránh đòn như tuổi thanh niên 17. Vũ bắt đầu tin ông nội còn nguyên bản lĩnh nên dồn thêm sức tấn công. Hai ông cháu đấu với nhau dữ dội ngoài vườn khiến cả nhà chạy ra xem. Lúc đầu Vũ còn xuất chiêu chậm và ông nội cũng tùy thuận với tốc độ đó để tránh đòn và phản công. Nhưng dần dần Vũ tăng tốc độ lên và ông cũng tăng theo. Cha mẹ và hai em Vũ còn trông thấy những chiêu thế trước. Nhưng lát sau hai người vờn nhau như hai bóng mờ. Tiếng tay chân chạm nhau vang ra huỳnh huỵch nghe khủng khiếp. Mẹ Vũ sợ hãi nắm tay cha Vũ như muốn nhờ ông gọi họ dừng lại. Hai đứa em gái tròn mắt sợ sệt. Chỉ có cha Vũ có vẻ hài lòng thích thú vì thấy Vũđạt được trình độ vượt hơn mình quá xa.

Đến khi hai người dừng tay lại thì cha Vũ hoan hô sung sướng. Mẹ Vũ chưa hết hồi hộp. Ông Vũ bảo: 

“Vũ gần bằng ông rồi.” 

Ông vui sướng không gì tả xiết và bảo mẹ Vũ: 

“Mai con làm món bánh xèo đãi cha và Vũ nhé!” 

Năm sau khi Vũ được 16 tuổi, đến ngày ước hẹn, ông nội bảo cả gia đình cùng đi xem dự cuộc thi đấu để tranh chức chưởng môn. Vũ rất khổ tâm vì việc này. Từ nhỏ chàng đã được mẹ dạy rằng hãy nhường nhịn đừng tranh hơn với mọi người vì Chúa bảo: 

“Ai dành lên đầu sẽ trở thành kẻ sau chót.”

Nhưng để làm vui lòng ông nội, người đã khổ công tập luyện cho chàng từ bấy lâu nay, nên Vũ đành phải thuận ý. 

Địa điểm thi đấu là một võ đường ở vùng chợ Lách do bạn ông mở ra dạy học trò. Ngày hôm đó những môn đệ ưu tú thuộc thế hệ Vũ đều tụ tập trở về. Họ đều trên hai mươi tuổi nhưng thân hình cũng xấp xỉ Vũ mà thôi. 

Người chưởng môn thuộc thế hệ cha Vũ đứng ra tuyên bố cuộc thi đấu này và yêu cầu mọi môn đệ đến chào ông nội Vũ, người chưởng môn đầu tiên của thế hệ trước. Các môn đệ trẻ đều đến chào ông Vũ theo nghi thức nhà võ và lui về vị trí của mình. 

Từng cặp được chọn ra thi đấu. Có lẽ có sự cố ý sắp xếp, Vũ được chọn ra đầu tiên. Nếu thắng, Vũ phải đấu với người kế tiếp. Nếu thua, coi như bị loại hẳn. Như vậy, người thắng cuộc thi đấu này phải có sức khỏe dẻo dai để đấu với gần hai mươi người liên tiếp. Ông Vũ biết ý đồ của họ và dự định buộc phải cho nghĩ sau mỗi trận đấu. 

Ông đã sáng suốt khi không cho Vũ ăn thức ăn động vật. Thức ăn thực vật giúp Vũ dẻo dai lạ thường. 
 
Ngay từ thế tấn công đầu tiên, Vũ đã nhận ra rằng những đối thủ của chàng rất kém về nội lực, tức là sức mạnh của ý xuất phát từ tâm thanh tịnh và nguồn lực ở Đan điền. Họ chỉ mạnh ở bắp thịt mà thôi. Vũ nhường họ tấn công mười chiêu đầu và phản công ở chiêu thứ mười một là lập tức loại họ ra khỏi vòng chiến đấu. Chàng không nở đánh mạnh ngại họ bị nội thương, chỉ dùng ý hất họ văng hẳn ra ngoài đường giới hạn. Ý lực rất tuyệt diệu. Khi không muốn đánh chấn thương ai, Vũ có thể điều khiển cho họ văng bổng lên mà nội tạng họ không bị tổn hại. Hoặc chàng vỗ một chưởng ở bụng, hoặc chàng đá một cước ở mông là người họ như bị nhấc bổng lên đưa ra ngoài rơi vào đám người xem đấu. 

Tiếng hoan hô Vũ vang cả võ đường khiến Vũ thấy hổ thẹn. 

Trong số người thi đấu, chỉ có một người kéo dài được với chàng hơn năm mươi chiêu vì người này có sáng kiến chế biến nhiều thế mới lạ. Nhưng dù sao thiếu nội lực là thiếu tất cả. Vũ vẫn gạt đòn của anh ta và đánh một chỏ vào bụng dưới. Sở dĩ Vũ phải hất họ văng ra khỏi đường giới hạn vì người thua ở trong phải bị gục hẳn. Vũ không muốn đánh họ đến ngã gục. Chỉ hất họ văng ra khỏi sân là họ bị loại. 

Một người khác là cô gái hơn hai mươi tuổi làm Vũ lúng túng vì không biết phải đánh vào chỗ nào để đẩy cô ta ra ngoài Vũ hoang mang né đòn đỡ thế mà chưa tìm ra cách giải quyết. Chàng không muốn chạm tay vào người cô gái. Cô gái rất nhanh nhẹn và sở trường về những lối đá đẹp mắt. Cô đá liên tiếp mười mấy thế đá nguy hiểm. Vũ giả vờ lui dần đến gần đường giới hạn. Và chàng chụp chân cô vừa đá. Cô búng luôn chân còn lại vào mặt Vũ. Vũ nghiêng mặt né đòn và ném cả người cô ta ra ngoài sân. 

Chức chưởng môn của thế hệ thứ ba được giao lại cho Vũ. Niềm khát khao từ bấy lâu nay của ông nội đã mãn nguyện, ông sung sướng cực điểm. 

Những môn đệ dự đấu vừa rồi đến chào mừng Vũ và hẹn được đến học hỏi thêm ở Vũ những điều họ chưa biết. Họ đều đồng một nhận xét rằng Vũ rất có lòng nhân từ và một mãnh lực phi thường. Tuy nhiên Vũ không tấn công nhiều nên họ chưa biết những chiêu thế của chàng đặc biệt ra sao. Vũ bẽn lẽn đáp: 

“Em chỉ may mắn chứ không có hay ho gì. Ông em còn khỏe mạnh lắm. Các anh chị hãy đến hỏi han thêm với ông em đi.” 

Sau cuộc thi đấu đó, ông Vũ trở nên yếu sức dần. Năm sau vào một ngày cuối thu, ông cho gọi mọi người thân quen từ trước đến. Ông từ giã mọi người rồi nằm ngay ngắn trên giường thiếp dần dần vào giấc ngủ ngàn thu. Bác sĩ có mặt cho rằng ông Vũ chết một cái chết sinh lý chứ không phải cái chết bệnh lý. Bác sĩ cho biết y học hiện đại đang nghiên cứu về vấn đề này và tìm cách đem đến cho mọi người già một cái chết sinh lý êm thấm như vậy. Riêng Vũ cho rằng ông nội biết trước giờ chết và dùng khí công để nhiếp tâm lại giữ được vẻ bình thản êm ái trước khi ra đi, mặc dù bên trong cũng có những sự đau nhức nào đó. 

Vị linh mục làm phép xức dầu và giải tội cho ông Vũ thì bảo rằng: 

“Cụ Thái Chương đã sống suốt một đời đức hạnh, thường thương yêu và giúp đỡ mọi người, Cụ đã làm đẹp lòng Chúa và cái chết êm thấm này biểu hiện Chúa đã đưa cụ về thiên đường để sống mãi mãi bên Chúa.” 

Cha và mẹ Vũ có vẻ vui lòng vì câu nói của vị linh mục nhưng Vũ cười nhạt không tin. Quả thật ông Vũ rất tử tế với tất cả mọi người. Ông xem nhẹ vật chất và dùng nó để ban phát cho mọi người. Ngay cả khi cha Vũ chưa bán hết ruộng đất, những huê lợi do tá điền nộp hàng năm, ông Vũ cũng đều dùng vào những việc từ thiện. Nhà ai có chuyện đều thấy ông có mặt để kịp thời giúp đỡ. Ông mua quan tài để tặng cho những người qua đời mà gia đình họ nghèo khó. Gia đình ai bệnh hoạn đều được ông đến thăm nom và giúp đỡ gạo thóc tiền bạc. Có lần ở xóm bên kia một ngôi nhà bị hỏa hoạn, ông Vũ đã bán hết số vàng dành dụm bấy lâu để cất lại căn nhà cho họ. Tiếng đồn tốt đẹp về cụ Thái Chương lan xa đến khắp các vùng. Vũ lớn lên trong vòng tay của ông và tiếp nhận đạo đức cao cả đó. 

Khi gia tài về tay mình, ông Thái Hoàng đã bán hết số ruộng đất xa nhà để đầu tư vào công thương nghiệp. Nhưng ông Vũ vẫn dặn phải trích ra một số lợi nhuận để làm việc từ thiện. Ông Thái Hoàng vâng lời cha và nhờ cụ làm các việc từ thiện theo ý muốn. 

Sau khi ông mất, Vũ không còn phải luyện tập võ nghệ khẩn trương như trước nữa. Chàng chỉ giữ hai thời luyện khí công ban đêm và tập các bài quyền cao cấp cùng các tuyệt chiêu đặc biệt mà thôi. Ông Thái Hoàng yêu cầu Vũ dành thì giờ vào bài vỡ nhiều hơn nữa. 

Cha Vũ để ý việc học hành của con cái rất kỹ. Vũ phải luôn luôn giữ hạng nhất lớp ở mỗi tháng. Có lần vào năm lớp sáu, Vũ bị tuột xuống hạng nhì. Cha Vũ cằn nhằn mẹ và ông Vũ gần cả tháng. Ông đổ thừa tại hai người dành hết thì giờ mà Vũ học kém đi. Mẹ Vũ không nói gì. Nhưng ông nội Vũ nghe cằn nhằn mãi phát cáu, gắt lên: 

“Thì học cũng phải có khi nhất khi nhì chứ. Con người ta còn đứng hạng chót nữa thì sao. Hồi trước có bao giờ mày cho tao xem một cái bảng danh dự hạng nhất nào đâu mà bây giờ mày bắt nó phải đứng hạng nhất mãi ? ”

Cha Vũ trả lời:

“Thì con hơn cha là nhà có phúc.” 

Vũ thấy tình hình căng thẳng quá nên cố gắng một chút và dành lại hạng nhất để làm vui lòng cha. Từ đó cho đến lớp 12, không bao giờ Vũ tuột xuống hạng nhì nữa. 

Bạn bè Vũ ngạc nhiên về trí nhớ của Vũ. Bài học ở lớp đã được Vũ thuộc lòng gần hết rồi chứ không cần phải về nhà học lại. Các giáo viên khen Vũ có trí nhớ bẩm sinh rất tốt. Nhưng Vũ tự xét và tìm nguyên nhân của nó. Chính công phu luyện tập khí công mỗi đêm đã khiến cho tâm hồn Vũ yên tĩnh. Khi nghe giảng bài, Vũ không bị các tư tưởng vẩn vơ nhiễu loạn nên tiếp thu vào não rất kỹ càng trọn vẹn. Bạn bè Vũ không tiếp thu kỹ bằng Vũ vì họ thường bị những ý nghĩ vẩn vơ làm nhiễu loạn khiến họ không ghi vào “bộ nhớ” những điều được nghe một cách trọn vẹn. 

Vũ khổ tâm khi phải cố gắng giữ vị trí hạng nhất như thế vì trong thâm tâm chàng không muốn nổi bật hơn ai. Chàng chỉ muốn đứng hạng chót để cho ai cũng hơn mình. Mỗi khi nhà trường tổ chức thi thể dục thể thao các môn chạy đua, bơi lội, lớp Vũ đề buộc Vũ phải đi dự vì họ thấy chàng vạm vỡ khỏe mạnh. Hơn nữa những lần tắm sông chung với nhau, họ thấy Vũ bơi như con tàu rẻ sóng. Nhưng Vũ đã làm họ thất vọng vì trong những cuộc đua như vậy, Vũđều về mức sau chót. Vũ nghĩ: “Ở môn này ta không bị bố mẹ hay ông buộc phải đoạt giải, thôi thì tha hồ nhường nhịn.” Và chàng chạy tụt dần về phía sau. 

 Một lần nhà trường yêu cầu Vũ dự thi học sinh giỏi toán của Tỉnh. Đến ngày thi Vũ cáo bệnh trốn ở nhà nghĩ. Việc này cha Vũ không biết gì. 

 Vũ cũng rất giỏi về môn văn vì tâm hồn chàng rất nghệ sĩ. Những bài văn của chàng thường được giáo viên giữ lại để làm bài mẫu cho các lớp khác. 

 Những lần nhà trường tổ chức hội diễn văn nghệ Vũ luôn luôn sử dụng organ. Ở lứa tuổi mười mấy của Vũ và tiếng đàn của Vũ khiến mọi người vô cùng thích thú. 

 Cả trường đều thấy trước tương lai xán lạn đang chờ đón Vũ. 

 Nhưng mẹ Vũ yêu âm nhạc hơn và mong muốn Vũ trở thành một pianist xuất sắc. Từ khi mới 6 tuổi, bà đã kèm Vũ bấm từng phím đơn giản theo Methode de Rose và Methode de Schmoll. Chàng có sức tập trung cao độ, ít bị nghĩ vẩn vơ nên đánh đàn rất chỉnh, ít bị lỗi.

 Những buổi lễ nhà thờ bà đem Vũ theo để thay thế mình dần dần. Chú bé hơn mười tuổi ngồi chễm chệ giữa giàn phím đệm những bài thánh ca réo rắt làm rung động những người có mặt trong giáo đường. 

 Họ nhìn Vũ bằng ánh mắt thán phục và khen ngợi Vũ với mẹ chàng. Điều này làm bà hãnh diện hơn cả. 

 Những đêm noel ăn Réveillon tại nhà, Vũ đệm cho cả nhà hát vang: 

 “Đêm đông lạnh lẽo Chúa sinh ra đời, Chúa sinh ra đời nằm trong hang đá nơi máng lừa. Nơi hang Bêlem, ánh sáng tỏa lan tưng bừng, nghe trên không trung tiếng hát thiên thần vang lừng. Đàn hát (tiếng hát réo rắt)

 Tiếng ca (dư âm vang xa) 
 Ôi! Chúa Thiên Tòa giáng sinh vì ta 
 Người hỡi (hãy tiến bước tới) 
 Đến xem (nơi hang Bêlem)
 Đây Chúa Thiên Tòa giáng sinh thấp hèn 
 Nữa đêm mừng Chúa giáng sinh ra chốn dương trần. 
 Người ban ân phúc đến cho muôn dân lầm than. Nơi hang Bêlem thiên thần xướng ca. Đây Chúa Thiên Tòa giáng sinh thấp hèn !"

 Và mẹ chàng cất tiếng hát Solo: 

 “Đêm Thánh vô cùng 
 Giây phút tưng bừng 
 Đất với trời, se chữ đồng 
 Đêm nay có Đấng sinh ra cứu muôn người…”

 Khi trình độ khá hơn, bà cho Vũ tập những tuyệt tác của Beethoven, Mozart, Chopin, Wagner... Những bài này đánh vất vả như tập võ vì có khi trong một phách phải lướt qua gần mười nốt. Bà thích nghe Vũ đánh đàn vào những đêm thứ bảy lúc cả nhà có mặt đầy đủ. Vũ đã trưởng thành trong hoài bão của bà. Vũ hay đánh cho mẹ nghe bài Sérénade. 
 
“Chiều buông nhẹ xuống... 
 Và phải chăng là lúc

 Ta nói cho nhau nghe đời sau...”

 Hoặc là Lac de Côme trong Methode Rose, mà âm điệu chơi vơi kỳ lạ. 

 Nhưng thỉnh thoảng chàng lại thích chơi những bài nhạc Việt  tiền chiến như : “... Đường xưa lối cũ có em tôi tóc xanh bay mơ màng. Đường chiều dịu nắng dáng em đi áo nâu in đường trăng 

 ... Đường xưa còn đó vẫn nắng lên vẫn trăng treo nghiêng đồi. Mà hình bóng cũ thiếu trong tôi những khi nghe chiều rơi...”

 Hoặc bài Hương xưa : 

 “Người ơi, một chiều nắng tơ vàng hiền hòa lòng có mơ xa 
 Người ơi, đường xa lắm con đường về làng dìu mấy thuyền đò 
 Còn đó, bóng tre êm ru 
 Còn đó, con đò đợi chờ
 Còn đó, những đêm sao mờ hồn ta 
 Mênh mông nghe sáo vi vu... 

 Ôi, thời Hoàng kim quá xa chìm trong phôi pha, chờ đến bao giờ tái sinh cho người. Đời lập từ những đêm hoang sơ, thanh bình như bóng tre đơn sơ. Nay đời tan biến trong hư vô chất đầy từng mồ oán thù. Máu xương tơi bời nhiều mùa thu... 

 Người ơi, chiều nao có nắng vàng hiền hòa tỏa khắp nơi nơi 
 Người ơi, chiều nao có thu về cho tôi nhặt lá thu rơi...”
 
Hai đứa em gái của chàng cũng được mẹ dạy piano nhưng không đạt được sự điêu luyện như chàng. Mỗi khi tìm được bản nhạc mới nào, chúng đem về bắt Vũ đệm cho chúng hát: “Này hỡi chú chim non nho nhỏ

 Lời hát líu lo như muốn ngỏ
 Cuộc sống quanh ta như xao động 
 Như bầu trời xanh trong ước mơ
 Này chú chim ơi cho nhắn gởi 
 Lời hát tin yêu trong trái tim mọi người 
 Cuộc sống hôm nay tuy vất vả
 Nhưng cuộc đời ơi ta mến yêu 
 Ta đã nghe trong tim mình 

 Tình yêu thương đang rộng mở
 Ta đã nghe trong tim mình 
 Tình yêu thương với bao người.” 
 
Ngoài việc dạy piano, mẹ Vũ còn dạy chàng đạo đức rất kỹ lưỡng: 

 “Con hãy yêu thương tất cả mọi người chung quanh mình và tận tình giúp đỡ họ khi mình có thể làm được. Con đừng tranh hơn với ai, hãy nhường nhịn cho họ hơn mình. Cuộc sống chỉ có ý nghĩa khi nó được tưới mát bằng dòng nước của thương yêu. Không có thương yêu, thế giới này lập tức biến thành địa ngục. Con hãy luôn luôn để mắt xem mọi người đang cần gì và tìm cách giúp đỡ họ. Nhưng hãy giúp đỡ một cách kín đáo đừng khoe cho mọi người biết, khi chúng ta tự hào về lòng tốt của mình thì tình nhân ái chân thật đã biến mất mà niềm kiêu hãnh đã chiếm chỗ. 

 Con hãy vui bằng niềm vui của mọi người, đừng tìm vui cho mình bởi sự vinh quang, danh vọng và tiền bạc. Khi có người nào được sung sướng bởi con hay bởi một lý do nào khác, con hãy thấy đó là niềm sung sướng của chính con. Hãy đồng hóa niềm vui người thành niềm vui của mình. Và chỉ như vậy con mới dập tắt được sự đố kỵ hành hạ trong tâm hồn mình. Chúng ta thường đố kỵ khi thấy người khác được thành công và lén lút vui mừng khi thấy người khác thất bại. Chỉ có phương pháp đồng hóa niềm vui này mới bứng lên gốc rễ của thói quen xấu xa đó. 

 Rồi trong đời con sẽ gặp nhiều người ganh ghét con. Họ sẽ mưu hại hoặc nhục mạ con. Khi ấy con hãy giữ lòng mình như ánh sáng mặt trời chiếu soi cả núi đồi hay thung lũng, hãy giữ vững tình thương yêu với họ, tha thứ cho họ và lắng đi nổi bực tức giận hờn. Thế gian đau khổ bởi vì họ quan niệm “mắt đền mắt, răng đền răng”. Nhưng chúng ta hãy khác đi, hãy đền trả sự xúc phạm của họ bằng lòng bao dung và nhẫn nhục của mình. 

 Mẹ cũng muốn dạy con lòng khiêm hạ. Nhưng khiêm hạ tự nó không có ý nghĩa. Khi con kính trọng ai, con được gọi là khiêm hạ trong lúc đó. Nếu số người trong cuộc đời được con kính trọng rất nhiều, thì con được gọi là khiêm hạ. Nếu số người mà con kính trọng quá ít, thì con được gọi là người tự cao. Nhưng người kém cỏi sẽ được gọi là người khiêm hạ vì ai cũng đáng cho họ kính trọng và người tài năng sẽ được gọi là người tự cao vì rất ít người vượt hơn họ để cho họ kính trọng. Trong cái chân lý khách quan này con hãy tự tìm ra lối thoát bởi vì con là người tài giỏi nhiều mặt. Con hãy luôn luôn suy xét tìm kiếm nơi mỗi người một điểm cao quý nào đó để con có thể đặt lên niềm kính trọng. Đừng như kẻ tầm thường chỉ bới móc những lỗi lầm của người để chỉ trích khinh chê. 

 Còn vô vàn những đức hạnh mà mẹ muốn con tự nghiệm lấy trong đời sống của chính mình. Mẹ muốn con, đứa con rất mực thương yêu của mẹ, phải trở thành suối nguồn tình thương chảy vào sa mạc cuộc đời đang nóng bỏng bởi hận thù và tội lỗi...”
 
Vũ tiếp nhận tất cả những lời dạy đó vào sâu tận đáy lòng mình và đã thể hiện một cách trọn vẹn. Vũ luôn luôn để mắt xem những bạn bè chung quanh có thiếu thốn điều gì để âm thầm giúp đỡ. Chàng hay xin mẹ tiền để mua cây viết máy cho người này, mua chiếc mũ cho người kia. Kể cả quần áo, tiền bạc, sách vỡ Vũ đều lần lượt giúp đỡ bạn bè khi đoán biết họ đang cần. Những ngày cuối năm gần Tết và sắp nghĩ hè. Vũ xin mẹ một số tiền lớn để mua vải biếu từng giáo viên của chàng vì chàng biết trong lúc đất nước chưa được giàu mạnh thì đồng lương của giáo viên rất ít ỏi. Điều may mắn cho Vũ là cả bố mẹ và ông nội đều là những người thích làm việc từ thiện và đều giàu có. Mặc dù đã thuộc về bên chồng, mẹ Vũ vẫn được ông bà ngoại cho tiền đều đặn. Vũ hay rủ hai đứa em gái cùng đi thăm những gia đình nghèo ở quanh vùng để tặng quà cho họ. Mỗi khi các em Vũ thấy đứa bé nào có vẻ rách rưới, chúng liền xin tiền để may quần áo cho đứa bé đó. Những người dân chung quanh thì thầm với nhau: 

 “Cụ Thái Chương thế nào thì mấy đứa cháu giống hệt như vậy.” 

 Một lần Vũ đi trên đường phố thấy đứa bé ngơ ngác băng qua đường sắp bị một chiếc xe hơi đụng phải và mọi người đều nín thở kinh hãi trước tai nạn sắp xảy ra trong chớp mắt. Người lái xe không còn xoay trở kịp. Vũ buông tập vỡ trên tay xuống, vọt người tới như một làn chớp, đá vào mông đứa bé khiến nó văng bổng vào lề đường, còn mình đứng lại dùng Ý lực chịu đựng sức mạnh của chiếc xe lao tới. 

 “KK.ÉT...”

 Người lái xe đạp thắng và bánh xe lết dài trên đường nhựa bốc khói. 

 “Bing!” 

 Chiếc xe va vào người Vũ như chạm một khối cao su. Chiếc xe mang theo Vũ thêm một đoạn đường mới dừng lại. Mọi người hốt hoảng chạy tới vây quanh xem sự thể ra sao. Vũ đứng dậy xiểng niểng rồi té xuống. Mọi người đỡ Vũ ngồi dậy. Mặt chàng tái mét. Người lái xe bước ra bế Vũ lên xe để đem đi bệnh viện. Những người bạn Vũ nhặt lấy tập vỡ của Vũ rồi chạy tới hỏi Vũ. Trong khi đằng xa nhân viên giao thông đã xuất hiện để lập biên bản và giải quyết. 

 Vũ ngồi trong xe thều thào hỏi: 

 “Đứa bé ra sao rồi?” 

 Bấy giờ mọi người mới chợt nhớ quay ra thì đứa bé cũng lồm cồm đứng dậy, tay chân bị xơ xác chút đỉnh. Ai cũng ca ngợi Vũ giải quyết quá nhanh chóng. Vũ yêu cầu người công an thông qua mọi vấn đề vì chàng không việc gì, chỉ hơi chấn động chút xíu. Vũ nhờ đưa về nhà và nằm nghỉ học vài ngày. Ông Vũ sắc thuốc bắc trị bầm tức cho Vũ uống. Qua vài hôm Vũ trở lại bình thường. Những ngày đó ông Vũ buộc Vũ luyện khí công suốt ngày để điều chỉnh cơ thể bị chấn thương. Mẹ Vũ vừa lo lắng cho Vũ vừa hài lòng trước nghĩa cử cao đẹp của con mình. Cha mẹ đứa bé tìm tới nhà Vũ và hết lời cảm ơn Vũ. Nhưng từ đó mọi người không còn quên tài nghệ siêu phàm của Vũ nữa. Đạo đức và tài năng của Vũ như hương thơm lan xa cả vùng. 

 Thỉnh thoảng lắm chàng mới có thì giờ dắt hai em đi về Long Hồ thăm quê ngoại. Anh em Vũ thích bơi xuồng đi chơi trên sông rạch. Vũ thổi Harmonica cho mấy đứa em hát vang: 

 “Con kênh xanh xanh những mùa êm ả nước trôi... 

 Bên nhau ta xây dựng bài tình ca thắm tươi”

 Ba người, ông nội, bố và mẹ đã xé người Vũ ra thành ba mảnh riêng rẻ. Họ chỉ chung nhau một điều là: nhà thờ. Họ đều hài lòng vì Vũ đã đạt được yêu cầu mà họ mong mỏi. Nhưng mà điều không bao giờ họ ngờ tới Vũ lại là con người của TRIẾT LÝ. Chàng sống cho mọi người và làm đầy đủ bổn phận với họ nhưng trong thâm tâm chàng luôn luôn suy tìm chân lý. Chàng luôn luôn khát khao về CÁI TUYỆT ĐỐI. 

 Hạnh phúc chân thật là gì? 

 Lẽ sống tuyệt đối là gì?

 Đó là những câu hỏi xoáy mãi trong tâm tư chàng. Chàng nghiên cứu triết lý của các triết gia Tây phương như Platon, Socrate, Voltaire, Kant, Spinosa, Marx... chàng xúc động sâu xa trước những lời dạy của chúa Jésus: 

 “Vào bữa tiệc vượt qua cuối cùng của Chúa. Chúa lấy khăn và chậu lau chân cho từng môn đồ của mình. Các môn đồ sợ hãi không dám nhận sự tôn kính đó. Chúa bảo: 

-	Nếu các con không để ta rửa chân, các con không còn là đệ tử ta nữa ! 

 Vì thế các môn đồ phải ngồi yên cho Chúa rửa chân. Xong Chúa trở lại bàn ngồi và bảo: “Hôm nay, ta là Chúa các con và là thầy các con, đã cúi xuống để rửa chân cho các con, thì mãi mãi về sau các con phải cúi xuống để thương yêu và phụng sự cho mọi người !”

 Tuy nhiên hệ thống thần học của Catholic làm Vũ nghi ngờ vì nó mâu thuẫn với khoa học quá. Chàng khắc khoải tìm một hướng sống đúng với lẽ phải hơn là tin vào một đức Chúa Trời toàn năng nào đó. Sự chuyên chế của giáo hội trong thời Trung Cổ và phục hưng làm Vũ bất mãn. Nỗi bất mãn về giáo điều, giáo hội âm ỉ kéo dài ngót mấy năm trời trong lòng người con trai thông minh và khát khao tuyệt đối này. Chàng gượng đi lễ nhà thờ vào mỗi sáng chủ nhật nhưng không nghe thấy gì. Đôi khi chàng nhìn về những góc trời xa lạ và tự hỏi nơi nào có thể giúp chàng tìm ra chân lý. Dường như đôi cánh chim phiêu bạt của tuổi trẻ đã vỗ trong lòng Vũ, và gia đình với những ấm êm của nó không còn thỏa mãn chàng nữa. 

 Nỗi bất mãn nhà thờ, sự thúc giục của chân lý luôn luôn ray rứt Vũ. Chàng muốn đem những suy tư của riêng mình trình bày với bố mẹ, nhưng chàng biết họ sẽ không chấp nhận. 

 Mẹ chàng không thể biết tại sao Vũ hay hát bài Go away: 

 “One day, you see that I have gone 
 Though morrow make rain so 
 I follow the sun (repeat) 
 And now the time have gone and 
 So my love I must go 
 And though I lose the friend in 
 The end you will know 
 One day, you see that I have gone 
 For morrow make rain so 
 I follow the sun” 

 (Rồi một ngày bạn chợt thấy rằng tôi đã ra đi dù trong ngày mai ấy mưa bay tầm tả. Nhưng tôi vẫn phải đi về phía ánh mặt trời. 

 Rồi bây giờ quảng tháng ngày của thương yêu đã qua mất để cho tôi cần để ra đi. Và mặc dù tôi phải xa người bạn thân yêu, nhưng cuối cùng bạn sẽ hiểu. 
 Và một hôm bạn chợt thấy rằng tôi đã ra đi dù trong ngày mai ấy mưa bay tầm tả. Tôi vẫn phải đi về phía ánh mặt trời )
 
Cái gì đến phải đến. Sự bùng vỡ của nỗi bất mãn đã xảy ra và Vũ đã ra đi, gửi lại khung trời Vĩnh Long của mười tám năm êm ả. 

 Chiếc xe đò lăn bánh. Bằng hẹn được sớm gặp lại Vũ. Họ vẫy tay chào nhau.

 Vũ giã biệt Thiên đường của gia đình, Thiên đường của tuổi thơ, và, Thiên đường của Chúa.


Chương hai 
RONG RUỔI

Chiếc xe đến xa cảng Miền Tây vào buổi xế. Vũ bước xuống xe và đi về phía cổng bỏ mọi người ồn ào gọi nhau bốc dỡ hàng hóa. Một đứa bé bán báo nghèo khổ mời chàng mua báo. Vũ động lòng thương xót, đón lấy tờ báo và trả cho nó số tiền lớn gấp năm giá trị của tờ báo. Thằng bé mừng rỡ chạy tung tăng đi mất. Vũ lơ đãng liếc nhìn dòng quảng cáo, chợt mắt chàng sáng lên khi trông thấy: “Cần một giáo sư dạy piano tại tư gia.” 

 Vũ bỗng lóe lên một ý định mới. Chàng đón xe tìm đến địa chỉ ghi trên tờ báo. Đó là ngôi nhà lầu ba tầng nằm khuất trong ngõ của đường Trương Định. Bà chủ nhà phúc hậu mở cổng cho chàng và hỏi: 

-	Cậu cần gì? 

-	Thưa bác, cháu đọc thấy dòng quảng cáo này trên báo và tìm đến đây. 

-	Hay quá nhỉ, mới vừa đăng xong là có thầy giáo đến rồi. 

 Bà mời Vũ vào nhà giới thiệu cho ông chủ. Ông thoáng nghi ngờ vì thấy Vũ còn trẻ quá, mới trên dưới 20 tuổi làm sao có thể đạt trình độ của một thầy dạy piano. Nhưng ông tế nhị mời chàng ngồi salon hỏi thăm bâng quơ: 

-	Cháu từ đâu đến mà xách hành lý như vậy? 

-	Thưa bác, cháu vừa từ Vĩnh Long lên dự định tìm việc làm.

-	Năm nay cháu bao nhiêu tuổi?

-	Thưa bác cháu 18 tuổi. 

 Ông ngạc nhiên hơn nữa: 

-	Mười tám tuổi à? Thế bố mẹ cháu vẫn mạnh khỏe chứ? 

 Vũ buồn buồn đáp: 

-	Thưa bác, vẫn khỏe ạ. 

 Thấy vẻ mặt buồn buồn của Vũ, ông tế nhị không muốn hỏi thêm. 

-	Cháu gọi bác là bác Trường. Còn cháu? 

-	Thưa bác, cháu là Nguyễn Thái Vũ. 

 Ông cất tiếng gọi: 

-	Mai và Tuấn ơi! Xuống đây nghe ông thầy đánh đàn. 

 Trên lầu, hai đứa trẻ chạy xuống. Đứa bé gái trạc 15, đứa bé trai 14. Chúng khoanh tay chào khách rồi đứng sau lưng chiếc ghế của ông bà Trường. 

-	Mời cháu đánh một khúc nhạc nhé! 

 Rõ ràng họ muốn thử tài nghệ của Vũ. Ông Trường hướng dẫn Vũ đến cây đàn piano mới toanh nằm ở sát tường. Vũ kéo ghế ngồi xuống, dỡ nắp đậy lên, kéo tấm vải nỉ ra. Chàng lướt tay một loạt để kiểm tra sự chính xác của nốt nhạc. Nhìn những ngón tay chàng thoăn thoắt lướt qua, cây đàn vang lên những tiếng giòn giã, ông bà có vẻ tin tưởng đôi chút. 
 
Chàng chỉnh người ngay ngắn đánh bài Trường ca Parsifal của Wagner, tiếng nhạc vang lên như đưa mọi người ra khỏi thực tại. Nhạc khúc quá dài, Vũ chọn một chỗ để kết thúc. Tiếng đàn dứt rồi mà mọi người còn ngơ ngẩn trong cơn say sưa chất ngất. Mãi một lúc sau, bốn người mới bật lên: 

-	Tuyệt quá! 

 Hình dáng đẹp đẽ khôi ngô thanh tú, ánh mắt hiền lành trầm buồn, mái tóc cong dợn lơi lơi của Vũ ngồi trước cây đàn piano trông rực rỡ như một thiên thần âm nhạc. 

-	Cháu học đàn từ bao giờ vậy? 

 Vũ đứng dậy đáp: 

-	Thưa bác, cháu tập đàn từ năm sáu tuổi. 

 Cả nhà có vẻ thán phục chàng lắm, khi mọi người đã trở lại salon, ông Trường lại hỏi:

-	Cháu vừa mới đến thành phố, đã có chỗ ở chưa? 

-	Thưa bác, chưa. 

-	Vậy cháu hãy ở lại đây vài ngày rồi hãy tính nhé! 

-	Vâng, cháu cám ơn bác. 

 Vốn là một nhà kinh doanh chuyên nghiệp, ông Trường muốn đánh giá Vũ cẩn thận vài ngày trước khi ông đưa ra một quyết định quan trọng hơn. 

 Vũ được Tuấn hướng dẫn lên một gian phòng trên tầng hai để nghĩ lại. Trong mỗi phòng đều có buồng vệ sinh riêng biệt. Lối kiến trúc của ngôi nhà rất tối tân và mỹ thuật. 
 
Những ngày ở lại Vũ được gia đình ông Trường mời đánh đàn cho họ nghe thường xuyên. Họ vẫn tin nơi tài nghệ của chàng. Gia đình có vẻ vui hẵn lên. Ông Trường để ý thấy Vũ ít ăn thịt cá trong những bữa ăn mà hay dùng đậu chiên, các thứ légume. Chàng tuyệt đối không hút một điếu thuốc, không ra khỏi nhà tìm một quán cà phê. Vũ nói năng nhỏ nhẹ, từ tốn và lễ phép. Khi ngồi một mình, Vũ thường ngồi yên lặng nét mặt buồn buồn đăm chiêu về một vấn đề gì mông lung lắm. Có lần Mai cầm vỡ đến nhờ ông giải thích một bài toán khó, ông chụp ngay cơ hội nói:

-	Ôi, bố còn nhớ gì nữa đâu, con nhờ anh Vũ đi. 

 Mai rụt rè đến nhờ Vũ: 

-	Bố em nhờ anh giải thích giùm em bài toán này. 

 Vũ cầm lấy vỡ, vẽ hình rồi chứng minh trong chốc lát. Chàng giảng cho Mai thật kỹ lưỡng và luôn luôn nhắc lại những định lý liên hệ. Mai hiểu được rõ ràng, cám ơn và rồi quay đi. Trong ba ngày này, ông Trường không đi đâu hết. Ông chỉ gọi điện thoại để điều khiển các công việc ở công trường. Ông muốn “bám sát” Vũ để sự nhận xét được chu đáo trước khi đưa ra một quyết định. Ba ngày trôi qua, vào một buổi tối, cả nhà quây quần nơi phòng khách. Sau khi nghe Vũ đánh xong bài Les flots du , ông Trường mời Vũ lại salon và nói: 

-	Sở dĩ bác mời Vũ ở lại ba ngày để bác có thể nhận xét cháu trước khi chúng ta hợp đồng lâu dài với nhau. Bây giờ thì bác đã đủ niềm tin để quyết định, Bác có mấy đề nghị như sau: Thứ nhất, bác mời cháu ở với gia đình bác không kỳ hạn. 

 Thứ hai, bác nhờ cháu dạy piano cho Mai và Tuấn, đồng thời giúp đỡ các em về bài vở ở trường. Thứ ba, bác đề nghị cháu đi học khóa Trung cấp thi công xây dựng hai năm, để ra trường giúp đỡ cho bác. Bác vốn là kỹ sư xây dựng đang chịu trách nhiệm chủ nhiệm công ty xây lắp Thành Công. Thời gian cháu ở với bác thì quyền lợi của cháu đồng đều như Mai và Tuấn. Ý kiến của cháu thế nào? 

 Vũ trầm ngâm giây lâu rồi thưa: 

-	Thưa bác khóa học đó chừng nào sẽ mở, và thủ tục ra sao? 

-	Bốn tháng nữa khóa học đó bắt đầu và ngày mai bác sẽ đến ghi tên cho cháu. Sẽ có một cuộc thi về các môn Toán Lý Hoá. Nhưng việc đó không quan trọng, cháu yên tâm. 

-	Cháu xin cám ơn bác về những sự ưu ái mà bác dành cho và xin hứa cố gắng giúp đỡ hai em Mai và Tuấn. 

 Ông Trường quay sang Mai và Tuấn: 

-	Từ nay các con phải vâng lời anh Vũ nhé, bố giao quyền cho anh Vũ dạy dỗ các con. Đứa nào không vâng lời anh Vũ đánh đòn ráng chịu. 

 Hai đưa thích chí cười vang. Tuấn nói: 

-	Anh Vũ mà đánh con, con dấu dép ảnh. 

-	Mày chuyên môn dấu dép của chị mày làm nó khóc hoài.

-	Ai biểu chỉ không cho con đi coi hát: 

 Mai lên tiếng: 

-	Nó đi chơi với mấy thằng gì đâu rồi hư thân mất nết cho mà xem. 

 Bà Trường bảo: 

-	Từ nay muốn gì xin phép anh Vũ rồi mới được làm. 

 Hôm sau ông Trường lái xe hơi đi xem công trường ở Thủ Đức. Ông chưa dám nhận những công trình ở xa Thành Phố vì chưa có người tin tưởng ở lại quản lý mà ông thì thường về nhà vui với vợ con. Ông đang hy vọng khi có Vũ để giao quyền quản lý ông sẽ nhận những công trình ở xa vì tầm cỡ các công trình đó lớn lao hơn. 

 Vũ bắt đầu chia thời khóa biểu học đàn và học văn hóa cho Mai và Tuấn. Tuấn luôn luôn đòi nhiều thì giờ để đi chơi. Mai cũng có rất nhiều bạn bè tới lui thăm viếng và rủ đi đây đi kia mãi. Tuấn thường lên giọng nạt nộ ăn hiếp Mai. Chúng sống cho bạn bè bên ngoài nhiều hơn cho gia đình. Ngôi nhà rộng lớn này trống trải vì thiếu sự hòa thuận đầm ấm. Và rồi Vũ nhận thấy rằng những đứa trẻ ở thành phố thường sống cho bạn bè hơn cho gia đình. Chúng thích đi chơi với bạn bè hơn là tìm vui trong nhà. Những rạp xi nê lộng lẫy, những đêm hội diễn văn nghệ ở khu văn hóa, các vũ trường, các sân đá bóng, các quán cà phê nhạc...đã cuốn hút tuổi trẻ khỏi mái nhà của chúng và để lại đấy sự khô khan lạnh lẻo.

 Những khi bạn bè của Tuấn đến chơi, Vũ thường nghe chúng thích bàn về vấn đề tính dục. Chúng đã có ý thức về tính dục rất sớm và tò mò rất nhiều về vấn đề này. Những sách báo và phim ảnh thiếu trách nhiệm đã phá vỡ sự ngây thơ hồn nhiên trong lòng chúng. Mai cũng hay xem những sách tình cảm lãng mạn và đôi khi Mai nhìn Vũ với ánh mắt của những nhân vật trong truyện nhìn người yêu. Vũ rất nghiêm khắc về tình cảm. Chàng nguyện với lòng sẽ không vướng vào tình cảm để dành trọn tâm hồn mình tìm ra lẽ sống tuyệt đối. Vũ luôn luôn nhìn Mai bằng ánh mắt bình thản trong sáng của người anh, và Mai không thể nào tìm thấy một chút vẫn đục trong đôi mắt đó. Vào ngày chủ nhật kế tiếp, Vũ xin phép ông bà Trường cho Mai và Tuấn đưa chàng đi tìm các tài liệu piano. Ông Trường hứng chí đề nghị cả nhà đi chơi. Ông đánh xe hơi đưa cả nhà ra chợ Sài Gòn và dừng trước một hiệu sách lớn. Họ vào xem sách gì cần thì mua. Vũ tìm mãi không thấy Méthode de Rose và Méthode de Schmoll. Tuấn lựa vài cuốn trinh thám, Mai lựa vài cuốn tiểu thuyết dịch từ các văn hóa Nga trong đó có cuốn Bảy Kiệt Tác Truyện Ngắn của Nga. 

 Ông Trường đưa cả nhà lại nơi bán sách cũ và tìm được hai tài liệu theo ý của Vũ. Ông Trường đánh xe đi dạo ven bờ sông Sài Gòn và các khu phố chính. Họ dùng cơm trưa ở nhà hàng rồi trở về. Vũ bắt đầu hướng dẫn Mai và Tuấn từng bài tập căn bản. Mai có vẻ có khiếu hơn nên học cũng chóng. Tâm hồn sôi bổng của Tuấn chưa thích hợp lắm với âm nhạc, nhưng Tuấn cũng cố gắng để hy vọng sau này lấy le với bạn bè. Mỗi tối, ông bà Trường rất thích nhìn các con tập đánh piano, và trước khi kết thúc buổi học họ luôn luôn yêu cầu Vũ đánh một bản nhạc nào đó. Vũ chọn một bản nhạc ngắn như “Come back to Sorento” “If you go away”, “Tout I’am our” ... để chìu lòng họ. Dưới sự hướng dẫn khéo léo của Vũ, Mai và Tuấn lấy lại căn bản của toán, chúng bắt đầu thích học toán khi tự giải được những bài tập đầu tiên. Sự tiến bộ trong văn hóa của Mai và Tuấn cũng là niềm vui của ông bà Trường. 

 Về phần mình Vũ vẫn giữ đều đặn hai thời luyện khí công mỗi đêm. Những khi không có ai để ý, Vũ dợt lại những bài quyền cũ. Hầu như Vũ không đi đâu chơi, chỉ lặng lẽ ở nhà dạy cho Mai và Tuấn hoặc đọc những tác phẩm lớn trên kệ sách của ông Trường. Đạo đức của Vũ khiến ông bà Trường càng lúc càng tin tưởng. 

 Một hôm Mai tổ chức sinh nhật mời bạn bè đến đầy nhà. Mai giới thiệu Vũ là người anh tinh thần và là một nhạc sĩ dương cầm. 

-	Anh mày đẹp trai quá ha! 

 Vũ nghe các bạn Mai xì xầm như vậy. 

 Ông bà Trường cũng chìu các con theo lối sống mới và cho chúng tự do vui đùa với nhau. Vũ nhận thấy những đứa trẻ ở thành phố khôn ngoan sớm quá và cũng có vẻ “láu cá”. 

 Mai nhờ Vũ đệm đàn cho các bạn hát. Chúng rất thích khi được một nghệ sĩ piano đệm cho hát như vậy. Chúng hát trúng nhịp hay trật nhịp gì Vũ cũng tùy thuận đệm cho cả. 

 Sau khi đưa các bạn ra về Mai trở vào nói với Vũ: 

-	Các bạn em khen anh đẹp trai, hiền lành và đánh đàn hay quá. Nhưng anh có vẻ ít nói và nghiêm nghị nên tụi nó hơi rét. Có mấy đứa đòi tới đây học piano chung với em, nhưng em...em không chịu. Em giữ anh cho một mình em thôi. 

 Vũ thấy thương hại cho lớp trẻ của Mai, chúng đã để cho tình yêu đến một cách bồng bột vội vàng và quá sớm. Một cô bé mười lăm tuổi mà đã biết tỏ tình phân nửa. Chàng thấy có trách nhiệm phải điều chỉnh lại tâm hồn của Mai và Tuấn khi ngày nào chàng còn ở lại đây. Nhưng trước hết chính chàng làm gương đã. 

 Những khi Tuấn đi học về, Vũ ra đón tận cổng, đỡ lấy xe lấy cặp. Chàng khuấy nước chanh cho Tuấn và ngồi hỏi chuyện ở trường lớp, chuyện học hành, chuyện bạn bè vui buồn đủ thứ. Tuấn có vẻ sung sướng khi có người để ý săn sóc mình như vậy. Bao nhiêu ý nghĩ thầm kín, những buồn thương giận ghét trong lòng, Tuấn đều tâm sự với Vũ. Vũ luôn luôn tìm ra một lời khuyên thích hợp để uốn nắn tâm hồn của Tuấn trở nên cao thượng hơn. 

 Chàng cũng lo lắng cho Mai và giữ một khoảng cách nhất định. Hai đứa càng lúc càng tin yêu Vũ đậm đà hơn trước. Không khí gia đình có vẻ ấm cúng hơn, Mai và Tuấn bớt thích đi chơi bên ngoài vì thấy gia đình có những niềm vui thật sự. Vũ cũng bày cho chúng những trò chơi đánh cờ, nhảy dây để tạo sự gắn bó giữa hai chị em. 

 Lúc này Vũ bắt đầu đi học khóa thi công xây dựng và phải sắp xếp lại thời khóa biểu dạy cho Mai và Tuấn. Nhân một ngày chủ nhật, Vũ xin phép ông bà Trường cho Mai và Tuấn đưa chàng đi chơi ở Sở thú. Vũ chở Mai bằng chiếc Sprint còn Tuấn tự đi bằng xe honda. 

 Ba anh em đi xem các chuồng thú đến khi mỏi chân tìm đến gốc cây to để ngồi nghĩ. Vũ hỏi: 

-	Anh đố các em con Người khác với con Vật ở chỗ nào? 

 Hai đứa nghĩ ngợi một chốc rồi Tuấn đáp: 

-	Con người thông minh hơn con vật. 

 Mai đáp: 

-	Con người nham hiểm hơn con vật. 

 Vũ giải thích: 

-	Các em nói đều đúng. Mọi sinh vật trên trái đất này đều có một bản năng sinh tồn. Bản năng tự giữ gìn sự sống và thỏa mãn những nhu cầu của sự sống. Như cây biết hướng lá về ánh sáng, hướng rễ về nguồn nước. Loài thực vật chỉ thuần có bản năng mà không có trí năng, loài động vật còn có thêm trí năng để phán đoán và suy luận. Con cá biết tìm đến nguồn thực phẩm, biết tránh chỗ nước bẩn, nước quá trong, biết tìm sự duy trì nòi giống. Con chim biết tìm về phương  khi mùa Đông và bay về phương Bắc khi mùa Hè. Chúng có trí năng để giúp cho bản năng duy trì sự sống. Nhưng trí năng của con vật thì hoàn toàn làm tay sai cho bản năng. Bản năng đòi hỏi cái gì thì trí năng tìm cách giải quyết. Bản năng đòi ăn thì trí năng tìm thực phẩm. Bản năng đòi giao cấu thì trí năng đi tìm loài khác giống. Bản năng đòi ở thì trí năng đi tìm tổ ấm. 

 Riêng con người hơi khác hơn một chút. Trí năng con người có thể chế ngự lại bản năng. Khi bản năng đòi ăn, nhưng trí năng biết phán đoán đã đến lúc ăn hay chưa, món ăn có thich hợp hay không và không phải ăn nhầm của người khác. 

 Bản năng đòi đi coi hát nhưng trí năng xét xem đã giải quyết các bài vở chưa và đi như vậy có phiền cho ai không. Bản năng đòi hỏi đi ngủ thì trí năng xét xem đi ngủ đúng lúc không và còn những việc gì tồn tại. 

 Nếu con người sống hoàn toàn theo mọi đòi hỏi của bản năng thì họ đang hạ thấp giá trị của họ xuống bằng thú vật. Như các em thấy mấy người đánh lộn, chửi lộn, nhậu say về đốt nhà, giết người cướp của,... đều là dùng trí năng phục vụ cho bản năng. Còn những người có trí năng sáng suốt được giáo dục kỹ thì chế ngự lại những đòi hỏi của bản năng. Họ sống cuộc đời cao cả không tham lam, không nóng giận, không ích kỹ, làm việc gì cũng cân nhắc trước sau. 

 Bây giờ anh hỏi các em, Mai và Tuấn định đi học nữa để làm gì? 

 Tuấn đáp liền: 

-	Em thích là phi công!

-	Để làm gì? 

-	Để lái máy bay lên trên trời ngắm nhìn mọi cảnh vật bên dưới. Làm phi công oai lắm, có đeo khẩu súng bên hông, ai đụng tới là mình bắn liền.

-	Còn Mai? 

-	Em thích làm bác sĩ. 

-	Để làm gì? 

-	Bác sĩ có giá trị cao trong xã hội, nhất là nữ bác sĩ làm người ta nễ phục lắm. 

 Vũ thở dài nói: 

-	Các em ngả quỵ trước cái bản năng rồi! 

 Tuấn và Mai cùng hỏi:

-	Em đâu có đòi ăn uống gì đâu! 

-	Các em đi tìm mục đích để nâng cao giá trị cho chính mình. Tuấn thích làm phi công cho oai. Mai thích làm bác sĩ cho có giá trị. Đó là những mục đích vị kỷ do bản năng đưa ra. 

-	Vậy tụi em phải làm gì? 

-	Các em cứ mơ ước là phi công và bác sĩ nhưng không phải đi tìm giá trị cho chính mình mà đi tìm lợi ích cho mọi người. Các em hãy nghĩ điều lợi ích mà mình có thể đem đến cho cuộc đời. Khi làm phi công Tuấn hãy nghĩ mình phục vụ sự đi lại cho mọi người. Khi làm bác sĩ, Mai hãy nghĩ để xoa dịu nổi đau khổ của người bệnh. Mục đích vì người, vị tha là mục đích chiến thắng được bản năng. Còn mục đích vị kỷ là những mục đích phủ phục trước bản năng.

 Từ nay các em phải dựng lại mục đích mới, không phải vì mình, mà chỉ vì mọi người. Chỉ trí năng mới đem đến cho chúng ta tình thương yêu đối với tất cả. Còn bản năng lại đem đến cho chúng ta những tình yêu nhỏ hẹp riêng tư. Tình nhân ái giúp cho chúng ta hy sinh cho mọi người, còn tình yêu nam nữ khiến cho chúng ta thích chiếm hữu về riêng mình. Khi nào tâm hồn các em ngập tràn tình thương yêu với mọi người, cuộc sống các em sẽ trở nên cao thượng. Các em hãy thường xuyên nguyện với lòng mình là thương yêu tất cả mọi người và sẽ đem cả cuộc đời mình phụng sự cho họ. Các em làm được như vậy không? 

 Mai và Tuấn lặng thinh. Giây lâu sau Mai lên tiếng: 

-	Những điều anh nói làm tụi em xúc động và cũng mong mình sẽ có được trái tim thương yêu mọi người. Nhưng em nghĩ không dễ gì chúng ta bỏ được thói quen vị kỷ từ trước. Tuy nhiên được sống gần bên anh, tụi em sẽ cố gắng từ bỏ vị kỷ trong tâm hồn mình để sống cuộc đời sống vị tha cao thượng. Em thấy rằng anh đã làm được những điều mình nói nên em tin tưởng nơi anh và cố gắng thay đổi tâm hồn mình để giống được anh. 

 Tuấn chợt hỏi: 

-	Mình thương mọi người như vậy rồi lỡ máy bay bị bọn không tặc đánh cướp, mình có nên rút súng bắn tụi nó không anh? 

 Vũ phì cười. Mai cú đầu Tuấn một cái. 

-	Mày hỏi ngớ ngẩn!

 Tuấn có vẻ đăm chiêu về vấn đề bọn không tặc đang rút súng uy hiếp cô nữ tiếp viên và đòi đột nhập vào cabin của phi công. Vũ có vẻ đoán được sự bất an trong lòng Tuấn nên gợi chuyện:

-	Bây giờ anh hỏi Tuấn. Em thấy mình sống để giúp đỡ phụng sự cho mọi người hay là sống để lo cho riêng mình? 

-	Dạ phụng sự cho mọi người hay hơn chứ sao anh? 

-	Em ạ, mình phải làm sao sự có mặt của mình trên cuộc đời này tức là sự lợi ích cho mọi người. Nhưng trước hết, gần các em nhất chính là cha, là mẹ, là anh chị chung quanh mình. Nếu mình có thể thương yêu phụng sự cho gia đình mình một cách trọn vẹn thì người này mới có thể tuyên bố rằng: “Tôi có thể thương yêu mọi người”. 

 Chúng ta nói chúng ta thương yêu mọi người, nhưng gia đình là tổ ấm của mình thì mình bỏ lỡ không để ý đến. Chúng ta phải củng cố hạnh phúc trong gia đình mình trước đã. Làm sao cho mọi người trong gia đình mình trở thành thương yêu gắn bó săn sóc cho nhau khi chúng ta còn ở lại với gia đình. Sau này vì công việc, có khi các em phải lìa xa gia đình, các em sẽ hối hận nếu các em không đem lại hạnh phúc cho gia đình trong những ngày mình còn sống ở đó. 

 Anh không vui vì các em rủ nhau cả đám bạn bè đạp xe đi chơi xa vui đùa đủ cách. Nhưng anh chỉ vui khi thấy các em quây quần bên bố mẹ, khi thấy các em săn sóc cho nhau. Mỗi khi bố đi làm về, các em ra đón bố ngoài cổng, ôm hôn bố, lấy khăn cho bố lau mặt, khuấy nước chanh cho bố uống. Mỗi khi mẹ yếu trong người, các em hầu hạ một bên mẹ, bưng cháo cho mẹ dùng, lấy thuốc cho mẹ uống. 

 Anh muốn các em trồng lại giàn thiên lý nơi sân nhà mình trước khi trồng những cây đại thụ nơi cánh đồng xa. 
 
Mai và Tuấn có vẻ thấm thía những lời dạy của Vũ. Mai nói: 

-	Từ ngày có mặt anh trong gia đình, em thấy gia đình ấm cúng hơn lúc trước. Anh đã cho chúng em thấy được hình ảnh giàn thiên lý nở hoa hạnh phúc trước sân nhà. Kể từ hôm nay tụi em sẽ cùng anh vun xới giàn thiên lý này. 

 Sau buổi đi chơi ở Sở thú về, ông bà Trường thấy Mai và Tuấn thay đổi hẳn. Chúng có vẻ hiền lành, thâm trầm và thương yêu nhau hơn. Tuấn không còn thái độ nạt nộ ăn hiếp Mai nữa. Chúng thường từ chối những cuộc rong chơi vô bổ của bạn bè để ở nhà vui đùa với nhau và săn sóc bố mẹ. Ông bà Trường rất sung sướng vì việc này và âm thầm biết ơn Vũ. 

 Vũ dạy Mai và Tuấn để mắt xem những người bạn chung quanh mình thiếu thốn những gì và cố gắng giúp họ. Từ đó, Mai và Tuấn hay xin tiền bố mẹ để mua những món quà tặng các bạn như viết, sách vở, giày dép hoặc quần áo. Vũ cũng dạy Mai và Tuấn để dành tiền mua quà tặng thầy cô vào dịp tết và cuối năm học. 

 Vì sự thu nhập của ông Trường không nhiều bằng bố mẹ Vũ nên Mai và Tuấn không thể giúp đỡ bạn bè với mức độ sung mãn như anh em Vũ. Nhưng bấy nhiêu đó cũng làm cho tâm hồn Mai và Tuấn trở nên cao thượng rất nhiều. Ông bà Trường là người độ lượng, thấy con mình thích làm việc thiện cũng rất mừng và sẵn sàng giúp đỡ phương tiện cho chúng. 

 Một hôm Vũ gợi ý muốn đi thăm viện trẻ mồ côi. Cả nhà hẹn nhau vào ngày Chủ Nhật sắp tới. Mai mua bột về làm bánh bò để đem đi. Tuấn hăng hái giúp chị nhồi bột và trông bếp. Phải dùng hai thúng to để đựng hết số bánh của Mai và Tuấn làm được. 

 Dường như Mai và bà Trường đã khóc suốt ngày hôm ấy khi trông thấy các trẻ mồ côi mừng rỡ được khách đến thăm và gọi bằng mẹ. Ngoài số bánh đem theo ông bà Trường còn gửi tặng viện một số tiền lớn. 

 Đêm hôm ấy, Vũ ngồi phòng khách nói với Mai và Tuấn: 

-	Các em thấy, trên đời này còn rất nhiều người đau khổ hơn chúng ta. Thật là tội lỗi khi chúng ta phung phí những gì mình có. Hãy san sẻ vật chất và ban phát tình thương cho mọi người. Đời người rồi sẽ qua đi, nhưng chúng ta biết làm cho nó đi qua trong thánh thiện cao cả. 

 Khi tâm hồn Tuấn thay đổi, Tuấn học piano cũng tiến bộ nhanh hơn. Đánh được những bài tập ngăn ngắn này khiến Mai và Tuấn phần khởi. Tuấn nói: 

-	Chừng nào em đánh gần bằng anh Vũ, em sẽ tổ chức sinh nhật mời cả lớp đến chơi. Thỉnh thoảng Vũ viết thư về thăm nhà nhưng không cho biết mình đang ở đâu. 

 Vũ học thi công cũng thoải mái như học văn hóa. Tuy nhiên chàng thấy trường chuyên nghiệp không êm đềm bằng trường phổ thông. Những học viên ở đây hầu hết là những người đã đi làm việc, có gia đình. Họ sống với nhau có vẻ hơn thua và thủ đoạn. Họ tranh giành từng chút thế lực trong đoàn thể và luôn luôn nói xấu chỉ trích nhau. 

 Vũ tự hỏi phải chăng cuộc sống thực tế vật lộn với miếng cơm manh áo đã khiến con người nham hiểm hơn? Và Vũ biết rằng đây là phân nửa cuộc đời mà chàng sắp phải đối diện. Cuộc sống bên ngoài sẽ phức tạp và xấu xa hơn nhiều lắm. Phải chăng Voltaire đã đúng khi ông lên án con người trong tác phẩm Candide. 

 “Ông có tin rằng từ xưa đến nay con người vẫn ghét nhau. Ông có tin rằng giống người là một giống nói láo, ăn cắp, phản phúc, vô ơn, biển lận, ganh tị, khát vọng, khát máu, vu khống, dâm ô, cuồng tín, giả dối và điên đảo không?”

 Nhưng dù sao Vũ vẫn nguyện với lòng vẫn thương yêu họ dù con người thường hay xấu xa độc ác. Để tự nhắc nhở mình Vũ thường hát bài Yêu Người khi đánh piano: 

 “Bạn thân ơi, cố gắng yêu thương người 
 Dù người không yêu ta, hãy cứ yêu thương hoài, mặc đời ai ghen ai, hãy cho nhau môi cười. Dù đời bạc đen lừa dối 
 Dù đời cay đắng như vôi 
 Ngày nào bầu trời con nhiều mây bay lòng ta vẫn thấy yêu thương người. 
 Dù đời còn gặp nhiều chông gai trọn đời vẫn cứ đi đi hoài...”

 Ông Trường sắm cho Vũ mấy bộ đồ công nhân để đi thực tập ở công trường, còn Mai thì sắm cho Vũ mấy bộ đồ tây rất hợp thời trang. 

 Ông bà Trường không theo tôn giáo nào, chỉ theo truyền thống thờ cúng tổ tiên và hơi thiên về Phật giáo. Họ có những người bạn tu Thiền thỉnh thoảng đến chơi và nói toàn chuyện siêu hình thần bí. Vũ chán mấy chuyện đó quá nên không để vào tai. 

 Một hôm có hai ông bà khách, cũng thuộc loại tu Thiền, đến chơi vào buổi tối khi Vũ đang dạy Mai và Tuấn đánh đàn. Chợt Vũ nghe Ông khách nói loáng thoáng về việc ngồi tréo chân, hít thở. Thấy giống môn khí công của mình nên Vũ để ý lắng nghe: 

 –... “Mình hít hơi vô dẫn hơi đi vòng từ mũi xuống bụng, xuống xương cùng, vòng trở lên xương sống, tới đỉnh đầu, ra trước mũi. Hết như vậy lâu ngày bạt nghiệp. Nghiệp nhẹ rồi mình sẽ xuất hồn đi dạo về các cõi trời gặp Phật bà Quan Âm...” 

 Vũ thở dài chán nản. 

 Khi hai ông bà khách ra về, Vũ đến ngồi salon với ông bà Trường. Ông Trường hỏi: 

-	Vũ có nghe ông Thanh nói về việc tu Thiền của ông ta không? 

-	Thưa bác, con có nghe sơ sơ. 

-	Họ tu làm sao mà xuất hồn đi vân du các cõi trời gặp Phật thánh thần tiên. Sao mà hay quá. 

-	Thưa bác, con nghĩ họ bị những ảo tưởng của mình lừa gạt giống như trong giấc chiêm bao. Hơi thở vô tới phổi là hết mức rồi. Họ tưởng tượng hơi thở đi vòng quanh người. Tưởng tượng mãi lâu ngày các ảo tưởng hiện ra theo sự mong mỏi của họ. Có lẽ họ nhiếp tâm không kỹ nên bị các ảo ảnh hiện ra. Nếu họ nhiếp tâm thật kỹ không cho các ý tưởng xen vào thì các ảo ảnh không hiện ra. 

-	Cháu có từng tập Thiền chưa? 

-	Thưa bác, cháu không có tập Thiền nhưng có luyện khí công của võ thuật cổ truyền, cũng ngồi tréo chân và hít thở, nhưng không tưởng tượng chuyển hơi thở như họ, chỉ chú ý vào Đan Điền. Mục đích là để nhiếp tâm cho yên tĩnh. 

-	Cháu ngồi được bao lâu? 

-	Thưa bác, bây giờ cháu có thể ngồi suốt hai tiếng không suy nghĩ. 

-	Thế không thấy xuất hồn gì à? Họ ngồi mới có một giờ mà đã xuất hồn rồi. 

-	Theo cháu nghĩ họ bị ảo tưởng chứ không phải xuất hồn thật. 

 Bà Trường xen vào:

-	Bà Thanh có kể rằng: Trong một lần xuất hồn về thăm nhà của ông bà cụ thân sinh, bà thấy tấm phản lại đặt ở trong nhà chứ không còn ở trước hiên nữa. Hôm sau bà đến hỏi người anh trai thì được cho biết là chính người anh trai đã dời tấm phản vào trong nhà. Nếu là ảo tưởng thì sao cũng đúng vậy? 

-	Thưa bác, con người ai cũng có trực giác ngoài năm giác quan này. Các nhà khoa học hiện nay đang tìm hiểu về trực giác của con người mà họ gọi là TRƯỜNG SINH HỌC. Có lẽ trực giác của bà Thanh đánh hơi được sự kiện và trộn với ảo tưởng của bà khiến bà thấy như mình xuất hồn đến chứng kiến sự dời chỗ của tấm phản. 

-	Nếu như cháu nói thì chẳng lẽ không có các cảnh giới siêu hình à? 

-	Thưa bác, cõi giới siêu hình chỉ có trong ảo tưởng. Triết gia Spinoza đã đúng khi ông ta cho rằng “Các thiên thần chỉ có trong tình trạng mê sảng”. 

 Còn linh hồn chỉ có nghĩa là sự hoạt động của não bộ và hệ thống thần kinh. 

 Ông bà Trường lặng thinh nhưng cùng một ý nghĩ rằng Vũ là người Duy vật và vô thần. Vũ nói tiếp:

-	Cháu thấy môn khí công là một phương pháp thực tế khoa học cần thiết cho tất cả mọi người. Nó phải là sản phẩm của tất cả. Nhưng khi lọt vào tay các nhà tôn giáo, nó liền bị tô điểm thêu dệt đủ thứ chuyện thần bí huyền hoặc. 

 Cũng như đạo đức phải là sở hữu của toàn thể nhân loại. Nhưng khi lọt vào tay các nhà tôn giáo, nó liền bị đeo móc đủ thứ chuyện thần thoại hoang đường. 
Ông Trường nói: 

-	Cháu phải biết các tôn giáo ra đời cách đây mấy nghìn năm mà luật pháp còn thô sơ và hệ thống an ninh còn lỏng lẻo. Muốn dạy con người đạo đức, các giáo chủ bắt buộc phải làm cho họ tin những thần linh siêu phàm. Vua quan không thể kiểm soát những việc làm của họ trong bóng tối. Nhưng họ tin rằng thần linh biết rõ mọi ý nghĩ và việc làm sâu kín của họ, sẽ thẳng tay trừng trị khi họ gây tội lỗi. Vì sợ thần linh mà họ dọn mình trong đạo đức. Điều đó cũng làm cho xã hội bớt hỗn loạn. Vũ kinh ngạc nhìn ông Trường. Chàng không ngờ một nhà kinh doanh như ông lại có thể thốt lên một lời nói đầy minh triết và phóng khoáng như vậy. 

 Ông Trường tiếp: 

-	Ngay cả bây giờ, dù cho pháp luật kỹ lưỡng và hệ thống an ninh chặt chẽ hơn, cháu thấy con người ta vẫn tìm cách lén lút phạm tội. Sự sợ hãi thần linh vẫn còn giá trị cho đạo đức con người chứ chưa hết hẳn, mặc dù không còn quá đáng như lúc trước nữa. 


 Vũ chợt nhớ một bài tiểu luận cùa Francis Bacon “Về tuổi trẻ và tuổi già”: 

 “Thanh niên thích hợp cho việc phát minh hơn là cho sự phán đoán, thích hợp cho sự thi hành hơn cho việc làm cố vấn, và thích hợp cho những kế hoạch mới hơn là cho công việc đã an bài,... Thanh niên, trong sự điều hành những hoạt động, thường ham hố ôm vào thật nhiều nhưng nắm được rất ít, có thể khuấy động nhiều hơn trấn an, lao vào mục đích mà không biết xét phương tiện thứ lớp, theo đuổi một cách phi lý vài nguyên tắc họ tình cờ bắt gặp, không biết biến chế, và điều này đem lại cho họ nhiều khó chịu bất ngờ... Những người đứng tuổi thì cản ngăn quá nhiều, cân nhắc quá lâu, không mấy khi chịu làm liền, thối lui quá sớm, và ít khi đẩy công việc đi đến giai đoạn toàn mãn, chỉ bằng lòng với một thành công tàm tạm. Dĩ nhiên cần dùng cả hai... bởi vì những đức tính nơi hạng người này có thể sửa chữa khuyết điểm nơi hạng người kia!” 

 Phải chăng Vũ còn quá trẻ nên phê phán và đập phá trong khi ông Trường đủ chín chắn để thông cảm và bao dung. Vũ thầm biết ơn ông ở điểm này: 

-	Thưa bác, lời bác nói rất phải. Nhưng thỉnh thoảng để bênh vực thần linh của mình, các tôn giáo cũng choảng nhau tơi tả. 

-	Thì cái hay nào cũng dắt theo vài cái khuyết cháu ạ. 
Bà Trường lên tiếng: 

-	Vũ có nghe về luật Nhân quả Nghiệp báo chưa? 

-	Thưa chưa, bác ạ. 

-	Theo luật Nhân Quả thì người ở hiền sẽ gặp lành, ở ác sẽ gặp dữ. 

-	Thưa bác, trong luật Nhân Quả đó có một thần linh nào đứng ra làm trung gian thưởng phạt cho thiện ác của con người chăng? 

-	Hoàn toàn không cháu ạ! Nó như tấm gương trong, ai rọi ánh sáng màu gì, nó sẽ phản chiếu lại ánh sáng màu đó. Ai gieo vào cuộc đời những xấu xa độc ác, họ sẽ tự chịu nhiều đắng cay đau khổ. Ai cấy vào cuộc đời những tốt lành thiện lợi, họ sẽ nhận nhiều ngon ngọt hân hoan. Vũ trầm ngâm giây lâu: 

-	Có lẽ đây là một lãnh vực mới mà khoa học chưa đặt chân tới nhưng nó có vẻ hợp lý, công bằng và khách quan.
 
Khi tâm h ồn của Mai và Tuấn thay đổi, chúng ít hát những bài nhạc tình tứ lãng mạn của thời đại trước mà thích hát những bài nhạc ca ngợi những tình cảm trong sáng. Một lần Mai hát cho Vũ đệm: 

 “Nghe kể chuyện ngày xưa 
 Có một nàng công chúa 
 Nơi vườn hoa mùa xuân 
 Vấn vương bao nỗi buồn 
 Khi hoàng tử cầu hôn 
 Với muôn ngàn châu báu 
 Nhưng nàng không màng đâu 
 Trái tim luôn buồn rầu 
 Nàng chỉ cần hạnh phúc 
 Nhưng chàng có biết đâu 
 Chàng hỏi từng con suối 
 Và hỏi khắp rừng sâu 
 Nàng chỉ cần hành phúc 
 Mong chờ đã bao lâu 
 Chàng tìm hoài không thấy 
 Nên công chúa u sầu 
 
 Nghe kể chuyện đời nay 
 Có những chàng trai trẻ 
 Ra thật xa thành phố 
 Khoác áo xanh cây rừng 
 Khi màn đêm dần buông 
 Hát bên đồi bên suối 
 Tâm hồn bao niềm vui 
 Nở trên môi nụ cười... 
 Cho đời nay đời sau 
 Ánh sáng điện nhiệm mầu 
 Cuộc đời là hạnh phúc 
 Không ai sống riêng ai 
 Cuộc đời là hạnh phúc 
 Hãy sống vì mọi người.
 
Vũ thích quá tấm tắc khen ngợi bài hát mãi: 

-	Hay quá! ông nhạc sĩ nào dựng một bản nhạc thật tuyệt. Mở đầu bằng câu chuyện đời xưa và bỏ lửng để giải quyết bằng chuyện đời nay. Chỉ có những người biết sống vì mọi người mới tìm thấy hạnh phúc. Giai điệu cũng hay ghê. 

-	Của Thế Hiển đấy anh ạ! 

 Tuấn cũng dành phần.

-	Anh đệm cho em hát một bài của Thế Hiển. 

 “Một ba lô, cây súng trên vai 
 Người chiến sĩ quen với gian lao 
 Rừng già đêm thâu, bóng tối quân thù trước mặt 
 Nặng tình quê hương, anh dâng trọn tuổi đời thanh xuân... 
 Cho em thơ ngủ ngon, để mỗi sáng em đi đến trường 
 Cho tôi ca bài ca, về người chiến sĩ xông pha tuyến đầu 
 Cũng có những gian lao, khó nói hết bằng lời 
 Nên đọng lại trong tôi những nghĩ suy 
 Xin hát mãi về anh 
 Người chiến sĩ biên cương 
 Xin hát mãi về anh 
 Người chiến sĩ biên cương.” 

 Vũ thích quá dạo đàn trở lại bắt Tuấn hát một lần nữa. 

-	Hay quá, bài hát thật cảm động mà giai điệu chơi vơi hùng dũng như đi trong rừng sâu. Ông Trường lên tiếng: 

-	Hôm trước kia, bác có gặp một anh bộ đội chiến đấu biên giới xa trở về. Anh tên Thư kể chuyện hành quân ở đó nghe cảm động muốn khóc. Cái chết luôn luôn chờ chực một bên. Có những trận đánh kéo dài và ác liệt đến nổi lương thực không tiếp tế được. Họ phải nhịn đói để chiến đấu. Có khi phải ở luôn trong hầm mấy ngày với cái xác của đồng đội đã sình to ép chật cả cái hầm. Thư kể có một lần dìu một người bạn bị thương băng rừng tìm về đơn vị. Một mình Thư phải triệt hạ năm cái chốt của giặc, mỗi chốt có ba tên đóng giữ, rồi mới gặp lại đơn vị. Họ phải uống nước nơi vũng trâu nằm đầy cả sâu bọ, nhưng không hiểu tại sao chẳng bệnh hoạn gì cả. Có lẽ lúc đói khát cơ thể tăng sức đề kháng chăng. Chuyện chiến đấu ở bên kia biên giới nói mãi không hết. Có nghe kể những chuyện đó rồi thì nghe bài nhạc này mới thấm thía. Nhưng Thư than thở: 

 “Cháu và những người bạn đêm ngày chiến đấu, đổ xương đổ máu nơi đất trời xa lạ, trái tim cháy bỏng tình yêu đồng bào và tổ quốc. Nhưng khi về đây nhìn thấy mọi người sống nhởn nhơ nhàn hạ không hay biết gì sự hy sinh của chúng cháu, không chịu khẩn trương hợp lực với nhau xây dựng lại quê hương mà chỉ lo tranh giành quyền lợi riêng tư cho mình. Cháu đau lòng quá. Họ được sống bình yên ở hậu phương nhưng trái tim họ không có hồn thiêng của Tổ quốc...”

 Cả nhà lặng thinh xúc động sau câu chuyện của ông Trường. 

 Thời gian lần lượt trôi qua, sắp đến ngày Vũ tốt nghiệp để theo ông Trường đến một công trường xa vùng Long Khánh. Ông Trường đã ký hợp đồng nhận công trình ở xa thành phố này vì Vũ sắp ra trường để quản lý mọi việc cho ông. 

 Mai và Tuấn học giỏi hơn lúc trước rất nhiều và trình độ đánh piano cũng vững chải. Chúng có thể tự trình bày những bản nhạc dài cho bạn bè đến nghe. Nhưng điều làm cho ông bà Trường sung sướng nhất chính là cuộc sống của hai đứa con họ thay đổi hẳn. Chúng sống có chiều sâu suy nghĩ, biết thương bố mẹ, thương mọi người và khắng khít với nhau. Giàn thiên lý nơi sân nhà đã trổ hoa thơm ngát. 

 Mai vẫn quyết tâm sẽ thi vào đại hoc Y khoa để có điều kiện phụng sự cho mọi người. Tuấn không còn mê làm phi công rút súng bắn bọn không tặc nữa, nhưng thích làm kỹ sư điện tử vì thấy ngành điện tử ở nước mình còn lạc hậu quá. Tuấn muốn đóng góp công sức cho nền khoa học của quê hương. 

 Vũ vẫn cao cả thánh thiện như ngày đầu mới đến. Đức hạnh của chàng vẫn rực rỡ trước đôi mắt của mọi người. Gia đình ông bà Trường tin tưởng Vũ trọn vẹn. 

 Mai đã trưởng thành trong sự giáo dục của Vũ. Thân hình nàng cũng theo tuổi tác để trở thành một thiếu nữ duyên dáng. Niềm kính trọng của Mai đối với Vũ thật là vô bờ bến. Nhưng với người con gái, niềm kính trọng luôn luôn dẫn theo tình yêu. Mai kín đáo và chững chạc hơn trước, nhưng tình yêu đối với Vũ thì ngập tràn hơn bao giờ hết. Nhìn thái độ của con, ông bà Trường đoán ra điều đó. Nhưng thấy Vũ vẫn bình thản, độ lượng và trong sáng như bao giờ trước sự săn sóc tế nhị của Mai. Thấm thoát đến ngày Vũ phải rời gia đình ông bà Trường để đi về công trường mới. Trước đó một ngày bà Trường đãi cả nhà một bữa cơm thịnh soạn. Mai và Tuấn hiện rõ nổi buồn trên nét mặt vì niềm thương kính của chúng đối với Vũ quá sâu đậm. Mai sắp xếp hành lý cho Vũ với từng chi tiết nhỏ. Chiếc khăn mặt, khăn tắm, xà phòng, kem đánh răng, lược, gương, dầu nóng, viết, giấy, bao thư, áo dài, áo ngắn... đủ thứ. 

 Đêm đó, Vũ đánh đàn cho họ nghe lần cuối. Khi ông bà Trường và Tuấn lên lầu nghỉ, Mai ngồi lại với Vũ ở salon và nước mắt lăn dài trên đôi má. Nàng yên lặng không nói lời nào vì từ lâu quen giữ kín tình cảm của mình. 

-	Bố giao cho anh quản lý công trường thì chắc anh ít có thì giờ về thăm mẹ với tụi em 

-	Để anh liệu xem sao. 

-	Nếu anh ít khi về thì viết thư cho tụi em, hoặc thỉnh thoảng em xin bố lên thăm anh. 

-	Nhưng năm nay em phải dành thì giờ học nhiều vì phải chuẩn bị thi Đại học. Đại học Y khoa khó nuốt lắm. 

 Mai cứ ngồi đó mãi không chịu đi nghỉ nên Vũ cũng phải ngồi theo. Nước mắt nàng chảy hết đợt này đến đợt khác. Đến khi tiếng xe bắt đầu vang lên ngoài ngỏ nàng mới chịu đi nghỉ. Sáng ra, đôi mắt nàng sưng húp. Vũ chào bà Trường, rồi hôn lên trán Tuấn, lên trán Mai và lên xe với ông Trường. 

 Ông Trường đã dựng xong nhà kho, văn phòng làm việc và lán trại cho công nhân nam và nữ. Vũ sẽ nghỉ chung với ông Trường trong văn phòng, để giữ gìn sổ sách và tiền bạc. Một bên là kho xi măng, một bên là căn phòng cho Hải một phó kỹ thuật đã từng làm việc lâu năm với ông Trường. Văn phòng nằm ở giữa. Kho trại được dời từ công trường này sang công trường khác, tháo ra và ráp lại như củ nên dựng lên rất chóng. Cô kế toán thì ở chung lán trại với công nhân nữ. Sau khi xem xét bản vẽ, Vũ lập một tiến độ thi công đưa cho ông Trường xem. Ông Trường khen: 

-	Cháu lập tiến độ này như một cán bộ kỹ thuật đã từng làm việc năm sáu năm. Lập một tiến độ khít khao như vầy thì thành công một nữa rồi. 

 Vũ cũng được xếp một mức lương thích hợp. Ông Trường bảo: 

-	Đây là lương căn bản tượng trưng cho cháu để đồng đều như mọi người, nhưng phần của cháu thì vẫn còn ở nhà. 

 Dường như ông muốn ám chỉ con gái của ông. 

 Công trình bắt đầu tiến hành. Ông Trường kèm sát với Vũ vì ngại chàng chưa quen công việc. Hơn một tháng, ông thấy Vũ rất đảm đang và tháo vát trong mọi khía cạnh nên ông an tâm. Công trường rộn rịp. Xe chở vật liệu ra vào tấp nập, hơn cả trăm công nhân hăng hái đào móng đặt những viên đá đầu tiên. Khi Vũ điều hành công việc trôi chảy, ông Trường mới đánh xe về thăm nhà. Nhưng như Vũ đã đoán trước, cuộc đời sẽ không đẹp. Mặc dù Vũ rất tốt bụng với mọi người, họ vẫn tìm cách nói xấu chỉ trích Vũ đủ điều. Họ chia phe chia nhóm để kình chóng lẫn nhau. Cô bán hàng ở căn–tin ỏng ẹo lả lơi với Vũ, nhưng chành phớt lờ không để ý tới. Thế là cô ta căm tức chỉ trích chàng đủ thứ và nhanh chóng ngã vào vòng tay một anh công nhân khác. Hải ganh tỵ với Vũ ra mặt. Hải hơn Vũ ngót tám tuổi cũng từng tốt nghiệp khóa trung cấp thi công xây dựng và làm việc lâu năm với ông Trường. Thấy Vũ chân ướt chân ráo mà đã nắm quyền quản lý công trường kiêm Trưởng ban kiểm tra kỹ thuật thì tức lắm, anh luôn luôn nói xấu Vũ khi có dịp. Có lần Hải nói xấu Vũ với ông Trường liền bị ông Trường gắt lên gạt đi. Hải tìm cách gây một dư luận chống đối Vũ trong hàng ngũ công nhân. 

 Ông Trường giao cho Vũ một máy phát siêu âm để kiểm tra khuyết tật của cấu kiện bêtông. Máy của Nhật, gọn nhẹ, có thể đeo trên vai để đi kiểm soát công trường. Thấy Hải thèm được đeo chiếc máy đó cho oai, Vũ nhường lại và nhờ Hải kiểm tra kỹ những khối bêtông xem các công nhân có đầm kỹ nén chặt hay không. Vì nếu bêtông không nén chặt để bám với cốt thép, tính năng chịu lực của nó giảm đi rất nhiều. Ông Trường cho biết: 

-	Anh nào làm mất máy là năm tháng khỏi lãnh lương nhé! 

 Vũ mới biết tại sao ông Trường có mức thu nhập không cao vì ông trả lương cho công nhân rất hậu, cao hơn những công ty xây lắp khác. Chàng đánh giá cao ông Trường ở điểm này. Riêng Vũ với số lương căn bản đó, chàng chỉ trả tiền cơm ở căn–tin chưa tới phân nửa. Những vật dụng linh tinh trong đời sống thì Mai gửi lên tiếp tế thường xuyên, Vũ dùng không hết còn phải cho bớt người khác. Nên số tiền lương dư ra chàng tặng cho những công nhân thiếu thốn. Đa số những công nhân được xem là thiếu thốn vì họ có đông con. Quả thật đông con là một gánh nặng cho cha mẹ. Chương trình kế hoạch hóa sinh đẻ của Nhà nước phát động rõ ràng có một giá trị cho xã hội. Nếu mỗi gia đình chỉ có một hoặc hai đứa con, họ sẽ sống thoải mái. Đôi khi họ còn mắc tật nhậu nhẹt hoặc đánh bài. Những việc đó làm cho họ cơ cực thêm. Ông Trường tuyên bố ai uống rượu say, hoặc đánh bài, hoặc gây gổ, sẽ bị sa thải. Từ đó họ mới giảm những tệ nạn trên. Vũ luôn luôn để mắt xem xét đời sống của từng công nhân. Ai nhuốm bệnh là lập tức có mặt chàng bên cạnh để giúp đỡ và thăm hỏi. Căn–tin thầu cả việc ăn uống và chữa bệnh cho công nhân. Nhưng Vũ thấy họ tính lợi nhuận trong việc y tế là điều hơi tàn nhẫn. Vũ xin ông Trường lập phòng y tế cho công trường để chủ động theo dõi sức khỏe cho công nhân, buộc công nhân phải đến khám bệnh mỗi tuần, chia ra mỗi ngày một ít. Ông Trường chấp thuận và cho dựng một phòng y tế ngay gần hai lán trại của công nhân. Điều này làm phật lòng bà chủ căn–tin. Sức khỏe công nhân được cải thiện và công việc thêm phần trôi chảy. 

 Những kẻ xấu bụng vẫn tìm cách chỉ trích Vũ vì họ ganh tỵ với địa vị và tuổi tác của chàng. Họ không đếm xỉa đến những nghĩa cử của Vũ mà chỉ thêu dệt những sai lầm của chàng. 

 Tài là một công nhân sơn, vẽ, quét vôi cho công trường, nhưng nóng tính kỳ lạ. Có lần Tài gây gổ với thằng bé khoảng 16 tuổi mới vào làm việc, Tài đánh nó té ngã trên đất rồi lấy cây toan đập vào đầu nó. Vũ nghe tiếng kêu la của mọi người nên chạy nhanh tới. Còn cách Tài khoảng mười mét, Vũ cất mình bay vọt tới đá hai chân vào vai Tài khiến Tài văng ra bên kia. Vũ đỡ thằng bé đứng dậy. Tội nghiệp mặt nó tái mét không còn chút máu. Vũ cứu Tài không để gây ra án mạng thế mà từ đó Tài căm giận Vũ mãi. Ông Trường nghe được chuyện đòi sa thải Tài, nhưng Vũ xin cho Tài được ở lại. Tài có biết điều đó nhưng lòng oán giận vẫn chưa nguôi. Từ hôm ấy những công nhân bắt đầu ngán Vũ vì biết chàng có nghề võ khá cao cường. Họ bớt tỏ vẻ xấc xược với chàng. Vũ thấy buồn vì phần đông con người khó được cảm hóa bởi tình thương mà chỉ sợ hãi trước bạo lực. 

 Vũ vẫn nguyện lòng giúp đỡ và thương yêu họ, nhưng niềm tin với con người không còn dạt dào như trước nữa. Chàng cảm thấy cô đơn vì không có ai để hợp chung quan điểm. Họ chỉ cười vui với nhau trong tiệc rượu rồi ai về nhà nấy. Nỗi buồn lại dấy lên trong lòng chàng. Chàng muốn làm dòng suối thương yêu tuôn chảy vào cuộc đời, nhưng sa mạc cuộc đời quá khô khan cằn cổi đã đắp bờ ngăn cản tất cả. Vũ cố gắng làm tròn mọi bổn phận của công trường và của lương tâm, nhưng hạnh phúc chân thật và lẽ sống tuyệt đối vẫn giấu mặt với chàng. Những ngày chủ nhật,Vũ khoá cửa văn phòng, nhà kho, nhờ vài người trông nom bên ngoài, rồi đi vào rừng một mình. Chàng lấy một cái túi đeo vai, bỏ vào đấy cây Harmonica, mua một ổ bánh mì với vài trái chuối, và thơ thẩn men theo dòng suối. Đến một khúc suối đẹp, Vũ dừng lại lấy cây Harmonica ra thổi cho chim rừng nghe. Những con khỉ rình rập lén lút ở những ngọn cây cao tò mò nghe Vũ trổi nhạc và khe khẽ chuyền cành đến gần. Những con chồn thỉnh thoảng chạy vụt ngang. Những con chim màu sắc sặc sỡ tìm mồi nhảy nhót chung quanh. 

 Chợt Vũ trông thấy một con sóc lấp ló ở bụi cây gần đó. Thấy nó dễ thương quá, Vũ có ý định bắt nó cho ăn chuối. Chàng bỏ cây Harmonica xuống, nhè nhẹ rón rén bước lại, con sóc biết ý định của chàng phóng người bỏ chạy. Vũ dùng hết tài nghệ rượt theo. Con sóc leo thoăn thoắt lên một cây to, nhưng Vũ nhanh hơn nhảy vọt lên chụp được nó trong tay. Nó kêu chí chóe cầu cứu, tim nó đập rất mạnh vì sợ hãi. Vũ thích thú ôm nó trở lại chỗ cũ, lấy chuối đút cho nó ăn. Ban đầu nó ngần ngại nhưng lát sau nó bắt đầu chịu cắn trái chuối. Giởn với nó chán rồi Vũ thả nó xuống và đeo túi trở về. Vũ cảm thấy yêu suối vắng, rừng hoang và chim thú trong đó. Chàng nhớ lại lời nhận xét của Mai: “ Con người nham hiểm hơn con vật”.

 Có lẽ đúng, con vật sống theo bản năng nhưng không quá xảo quyệt như con người. Từ đó chàng hay lang thang vào rừng chơi một mình trong những ngày nghỉ như vậy. Thú vui của chàng là bắt sóc cho ăn chuối.

 Nhưng đi vào rừng rồi Vũ mới tận mắt trông thấy tình trạng phá rừng rất trầm trọng. Những cánh rừng to chỉ còn cái vỏ bên ngoài, bên trong các cây có giá trị đã bị đốn đi gần hết. Vũ cảm thấy lo lắng trước việc rừng cây hoang dã không được giữ gìn như vậy sẽ ảnh hưởng tới môi trường sinh thái chung của đất nước và của cả Trái đất. Một lần Vũ gặp một nhân viên kiểm lâm, chàng hỏi về vấn đề bảo vệ rừng, và được trả lời là lực lượng kiểm lâm quá ít, không đủ sức trông coi những cánh rừng to lớn bạt ngàn như vậy. Trên đường đi trở về công trường, Vũ suy nghĩ: 

 “Việc bảo vệ rừng cũng quan trọng không khác việc bảo vệ đất nước, tại sao Nhà nước không sử dụng lực lượng nghĩa vụ quân sự tham gia vào việc bảo vệ rừng? Còn những phạm nhân nữa, giam họ một chỗ làm gì, sao không đưa họ đi trồng lại những cánh rừng mới?”

 Chàng sống một cuộc đời đơn giản đạm bạc. Những bộ đồ công nhân mà Mai thỉnh thoảng gửi lên, Vũ đem tặng lại công nhân và chỉ giữ cho mình vừa đủ ba bộ cũ kỹ để thay đổi. Có lần thấy một người công nhân mặc bộ đồ rách vá nhiều chỗ, Vũ tặng luôn một bộ và giữ lại hai bộ thay đổi mà thôi. 

 Vũ đã giúp cho ông Trường rất đắc lực, kỹ thuật của công trình đạt rất cao. Bên đặt hàng (bên A) đến theo dõi luôn luôn hài lòng. 

 Công trình này sắp chấm dứt là ông Trưòng đã hợp đồng một công trình khác và họ có việc làm liên tục. Họ dời từ Long Khánh qua Sông Bé, về Tây Ninh, lên Phan Thiết... 

 Khi Mai thi đậu đại học y khoa và tổ chức ăn mừng, nàng buộc ông Trường phải đem Vũ về dự. Vì không có ai tin tưởng, ông Trường đành cho công nhân nghĩ đột xuất hai ngày, thu xếp mọi việc và đưa Vũ về nhà. 

 Mai và Tuấn ra đón Vũ tận ngõ, và thiếu chút nữa, không kềm được là Mai ôm chầm lấy chàng. Buổi tiệc thật vui, bạn bè Mai đến dự đông đủ để chào mừng một bác sĩ tương lai. Mai biểu diễn đánh piano cho mọi người nghe trong sự hãnh diện của ông bà Trường. 


 Khi Mai tiếp chuyện với bạn bè thì Tuấn thay chị đánh piano để góp vui. 

 Vũ thấy Tuấn có tiến bộ nhiều hơn Mai, có lẽ vì Mai bận học thi nên ít có thì giờ tập đàn. Chàng nhớ cây đàn quá nhưng không muốn phô trương tài nghệ trước mặt mọi người. Nhưng bạn bè Mai giục: 

-	Anh này làm gì mà lúc này coi đen quá vậy, mày nói ảnh đánh đàn đi. 

 Vũ chìu họ, lần này chàng đánh trọn trường khúc Parsifal. Khi chàng dừng tay, tiếng vỗ tay vang dậy. Đêm đến chỉ còn lại người trong nhà, họ kể nhau nghe đủ chuyện vui buồn trong thời gian qua. Đến tối lắm họ mới đi nghỉ. 

 Khi Vũ vừa bước lên cầu thang thì Mai gọi: 

-	Anh Vũ! 

-	Gì vậy Mai? 

 Mai đên gần chàng cúi đầu giây lâu rồi hỏi: 

-	Chừng nào anh mới lập gia đình? 

 Vũ biết Mai muốn nói gì, chàng đáp: 

-	Em đừng chờ anh. Anh biết em thương anh, nhưng anh muốn làm một người anh của em trọn vẹn mãi mãi. Anh không muốn lập gia đình. Anh thích sự trong sáng trong tình anh em hơn là tình yêu với sự đòi hỏi của xác thịt. Anh mong em mãi mãi là người em gái thanh khiết của anh như thuở nào. Mai bật khóc ngã đầu vào vai Vũ: 

-	Em thấy không có ai bằng anh hết. Họ chỉ được một phần nào của anh thôi chớ không phải hoàn toàn như anh, mặc dù địa vị và bằng cấp của họ có thể hơn anh. 

 Vũ không nở đẩy Mai ra, chàng vuốt nhẹ mái tóc Mai và an ủi vì biết có nhiều người đang theo đuổi Mai. 

-	Em đừng đòi hỏi nơi họ sự hoàn toàn. Hãy bằng lòng với những đức tính này và thông cảm với khuyết tật khác. Như thế em sẽ tìm thấy hạnh phúc. Nếu em đòi hỏi hoàn toàn, em sẽ đau khổ. Chừng nào em nhận lời và làm lễ hỏi, anh sẽ về dự. 

 Mai khóc mãi không thôi. 

 Sáng hôm sau Vũ và ông Trường lên xe trở lại công trường. Những công trình của ông Trường hoàn thành đúng hợp đồng và đạt yêu cầu kỹ thuật. Uy tín của ông trong ngành xây lắp lên rất cao. Thế là đã hơn bốn năm từ khi Vũ tốt nghiệp và làm việc tại các công trình xa xôi. Công ty du lịch của Đà Lạt đến đặt hàng với ông Trường. Họ vừa quy hoạch một khu du lịch mới ở vùng hồ Leva với nhiều công trình cao cấp. Các kiến trúc sư của họ đã quy hoạch công trình Nhà hàng–Khách sạn (Hotel-restaurant) 5 tầng ngay sát mặt nước hồ và họ bảo vệ ý kiến đó một cách cứng rắn. Gần hồ thì kỹ thuật thi công móng cần phải bảo đảm tối đa. Vì thế công ty nhờ đến ông Trường thi công công trình nhà hàng khách sạn đó. Khi đang bàn bạc với nhau thì ông Trường cho gọi Vũ. 

-	Đây là Thái Vũ, cháu của tôi, quản lý công trình kiêm trưởng ban kiểm tra kỹ thuật. Những người của công ty du lịch đứng dậy bắt tay chào Vũ. Ông Trường nói lại các vấn đề cho Vũ nghe và hỏi ý kiến Vũ. Vũ xin cho xem bản vẽ. Những người khách trải bản thiết kế công trình và bản quy hoạch toàn vùng cho Vũ và ông Trường xem. Vũ buột miệng: 

-	Khu vực đẹp quá! 

-	Và chúng tôi hy vọng nó sẽ đẹp hơn khi có sự đóng góp của anh Vũ. 

 Vũ xem bản vẽ mặt cắt của công trình với lòng hồ rồi đề nghị: 

-	Tôi đề nghị với các ông nên đưa thêm một sân bêtông ra mặt nước khoảng năm mét ở giữa. Chân móng của nó cắm vào lòng hồ có tác dụng chống lại moment làm nghiêng tòa nhà. Đồng thời làm sân chơi cho khách. 

 Họ ghi nhận ý kiến của Vũ rồi trở về sẽ hẹn trở lại sau khi hỏi ý kiến của những người có trách nhiệm trong công ty. 
 
Ba hôm sau họ trở lại với bản vẽ bổ túc theo đề nghị của Vũ. Họ ký hợp đồng với nhau trong ngày hôm ấy. 

 Sau khi bàn giao công trình ở Phan Thiết xong, công ty Thành Công rầm rộ chuyển đồ đạc vật dụng đi về hướng Đà Lạt. Các công nhân nghe nói làm ở Đà Lạt rất thích. Số tiền lương cuối công trình rất lớn nên họ sắm sửa áo ấm và các vật dụng khác. 

 Cảnh Đà Lạt làm Vũ say mê. Rừng thông bạt ngàn từ cánh đồi này qua thung lũng kia. Những buổi sáng sương mù phủ mờ ở mặt hồ và thung lũng bên kia khiến cho cảnh vật trở nên diễm ảo kỳ lạ. Vùng hồ Leva cách xa trung tâm Đà Lạt hơn năm cây số về hướng Đông Bắc. 

 Họ dựng lại văn phòng, nhà kho, nhà y tế và lán trại theo khuôn mẫu cũ. Bên cạnh công trình của họ, các công trình khác cũng đang được tiến hành từng bước bởi các công ty xây lắp khác. Ông Trường sang liên hệ ngoại giao với các công ty để họ có thể hỗ trợ nhau khi cần thiết. 

 Khung cảnh ở đây rất rộn rịp, có một căn–tin do công ty Du lịch tổ chức để phục vụ nhu cầu ăn uống cho công nhân. Trạm điện thoại công cộng cũng đặt ở đây. Ngày nào các xe tải cũng ra vào chuyển vật liệu. 

 Vũ đề nghị cho xả nước hồ để gấp rút thi công những hố móng căn bản. Trong khi khẩn trương thực hiện những hố móng ở lòng hồ và sát bờ hồ thì Vũ nhận được tin Mai mời về dự đám hỏi. Người hôn phu là một bác sĩ vừa mới ra trường trong khi Mai vừa xong năm thứ ba đại học. Vũ bàn vói ông Trường: 

-	Bác về một mình vậy, cháu phải ở lại theo dõi từng giờ trong giai đoạn này. Phải hoàn thành những cột móng này gấp để cho nước vào hồ trở lại. Để cháu viết cho Mai vài chữ. 

 Hồi trước ông bà Trường đinh ninh Vũ sẽ trở thành con rễ của mình. Nhưng về sau họ mới biết Vũ chỉ giữ tình anh em với Mai mà không chịu tiến xa hơn. Sau ba năm Đại học, Mai nhận lời một sinh viên tên Thảo mới ra trường vì xét thấy Thảo có nhiều ưu điểm mặc dù không hoàn toàn như Vũ. Tuy nhận lời với Thảo nhưng trái tim Mai vẫn in sâu một vết khắc của tình yêu đầu đời và cũng chính vì Vũ quá tuyệt vời thánh thiện. Hình ảnh Vũ đối với Mai luôn luôn là một biểu tượng cho cái gì cao cả, thanh khiết trong cuộc đời này. Vũ như một vầng sao sáng lấp lánh trên nền trời cao mà Mai không thể nào nắm bắt được. Nàng chấp nhận tình yêu của Thảo nhưng vẫn chôn sâu vào trong một góc nhỏ của trái tim bóng dáng của người anh cao thượng. 

 Ông Trường đánh xe về vài hôm rồi trở lên với chiếc Môtô. Ông bảo ở Đà Lạt này di chuyển bằng môtô tiện hơn. Mai gởi nhiều quà và ảnh chụp chung với Thảo cho Vũ. 

 Sau khi đêm ngày thi công xong mấy hố móng quan trọng nhất, công việc trở lại với nhịp độ bình thường. Vũ trở lại thói quen đi thơ thẩn một mình trong rừng. Mặc dù trời Đà Lạt rất lạnh, nhưng Vũ vẫn thấy dễ chịu. Chàng chỉ mặc một chiếc áo thun bên trong và chiếc áo công nhân bên ngoài là đủ. Nội lực trong người Vũ vẫn sung mãn như thuở nào. Công trình luyện tập khí công mỗi đêm giữ cho Vũ một sức khỏe bền bĩ, âm thầm và rắn chắc. Những khi ở trong rừng thông một mình, Vũ tập lại các chiêu thế võ thuật. Vũ cảm thấy yêu thích những cánh rừng thông quá đổi. Nét mặt chàng vẫn đượm một nét buồn xa vắng vì nỗi cô đơn giữa mọi người. Ông bà Trường đã đóng góp vài ý kiến hay về tôn giáo, nhưng chưa ai thỏa mãn cho Vũ niềm khát khao tuyệt đối. 

 Hải hoặc Tài hoặc những người khác vờ vĩnh vui cười với Vũ bên ngoài, nhưng trong thâm tâm họ vẫn đố kỵ ganh ghét chàng. Vũ vẫn đối xử ưu ái mọi người nhưng không bao giờ cảm hóa được trái tim của họ. Vũ mắc một cái lỗi rất nặng đối với họ là tuổi đời nhỏ hơn họ mà quyền hành lớn hơn họ. 
 
M ột buổi sáng, Vũ đi vào rừng thông, vẫn đeo cái túi với khúc bánh mì, vài trái chuối và cây Harmonica. Chàng đi mãi đi mãi cách xa công trường cả cây số. Chợt Vũ trông thấy con sóc, chàng xách túi đuổi theo. Con sóc lách từ bụi này qua góc kia làm Vũ không bắt được. Cuối cùng nó nhảy vào một bụi rậm và ở yên trong đó. Vũ để cái túi xuống và thu mình ngồi chờ nó ló ra là nhảy tới túm liền.

 Một lúc sau con sóc sột soạt ló cái đầu ra khỏi bụi. Vũ nín thở chờ thêm chút nữa. Bỗng nhiên tiếng xe Sprint từ đâu vang lên làm con sóc thụt đầu vô mất. Vũ lại giấu mình sau gốc cây. Gần chỗ Vũ, một cô gái đẹp như thiên thần cởi chiếc Sprint chầm chậm chạy vào, mắt nhìn quanh quất như kiếm một cái gì. Nàng mặc chiếc áo ngắn tay raglan, bên ngoài khoác chiếc áo gilet sát cánh. Nàng không trông thấy Vũ và cho xe đi vào trong xa.

 Đợi chiếc xe phóng xa rồi con sóc mới từ từ ló cái đầu ra, Vũ nín thở chờ đợi. Nó trườn thêm cái mình ra. Vũ toan phóng tới thì tiếng cô gái la thất thanh: 

-	Cứu tôi với! 

 Rồi im bặt. 

 Vũ vội vàng bỏ túi xách và con sóc để chạy về phía tiếng la. 

 Hai gã đàn ông râu ria vật cô gái xuống đất, lấy khăn bịt miệng nàng lại và xé toạc chiếc áo trong của nàng. 

-	Các anh buông ra! 

 Giọng nói ấm áp hiền lành của Vũ vang lên sau lưng họ. Hai gã đàn ông quay lại. Cô gái mừng rỡ. Vũ xuất hiện uy nghi đẹp đẻ như một hiệp sĩ trong chuyện đời xưa. Nhưng cô gái chợt thất vọng vì thấy Vũ có dáng điệu của một triết gia và một nghệ sĩ hơn là một người quen chiến đấu. Gương mặt chàng hiền lành, khôi ngô và đẹp đẽ. Đôi mắt chứa đựng một nỗi buồn xa vắng mênh mông. Mái tóc dài cong lơi lới phất phơ bay theo gió sớm. Thân hình chàng có vẻ vạm vỡ và rắn chắc. Một gã ở lại giữ cô gái còn một gã đứng dậy hầm hầm bước về phía Vũ để thanh toán chàng. 

-	Thằng này ở đâu lại đây, muốn chết hả? 

 Vũ vẫn đứng im bất động, đôi tay buông xuôi và nhìn hắn một cách bình thản với ánh mắt buồn buồn như nảy giờ. Hắn bước nhanh tới đấm một cú vào mặt Vũ. Vũ chụp tay hắn và vỗ một chưởng vào bụng. 

 Bịch!

 Hắn bật ngửa ra đằng sau, té xuống đất, rồi lồm cồm đứng dậy. 

 Tên thứ hai thấy không xong, buông cô gái ra chạy tới đá vào ngực Vũ. Vũ vừa lách người né vừa bước sát tới đánh một chỏ vào ngực hắn. Hắn trúng đòn xiểng niểng lui ra sau ngồi phịch xuống đất. Vũ chưa muốn hạ thủ nên đánh rất nhẹ. Tên trước rút dao nhảy tới đâm vào bụng chàng. Vũ e ngại chúng có đồng bọn quanh đây nên quyết định kết thúc sự việc. Chàng đá vào cánh tay cầm dao của hắn rồi cũng dùng chân đó quất một đá vào cạnh sườn. Hắn ự một tiếng buông rơi dao bật ngửa ra sau ngã xuống đất nằm sóng soài bất động. Liền khi đó tên thứ hai cũng vừa rút dao đâm vào ngực chàng. Vũ sử dụng tuyệt chiêu tung người lên cao khỏi tầm dao và cắm hai gót chân vào ngực hắn. Hắn bật một tiếng kêu khô khan, buông rơi dao miệng ứa ra một ngụm máu rồi ngã lăn ra đất bất tỉnh. 

 Vũ đứng yên nhìn hai đối thủ gục ngã. Đây là lần đầu tiên trong đời vì cứu người mà chàng phải đánh gục kẻ khác. Cô gái thấy Vũ hạ hai đối thủ nhanh chóng và dễ dàng mà gương mặt vẫn trầm buồn như cũ, không xuất hiện nét kiêu hãnh của người chiến thắng. 


 Vũ bước tới bế từng người đến bóng cây mát đặt cạnh nhau ngăn ngắn. Chàng rút khăn tay của mình ra lau vết máu trên miệng của một người. Chàng kéo áo của họ che lại kín đáo. Vuốt mái tóc của họ để trán được mát mẻ mau tỉnh dậy hơn. Rồi chàng thong thả bước đến cô gái. Cô gái kéo áo ngoài che lại bộ ngực vì áo trong đã bị xé rách. Chiếc xe Sprint nằm nghiêng ngửa cạnh đấy. Vũ vẫn không nói lời nào, đến dựng chiếc xe dậy. Cô gái thỏ thẻ nói: 

-	Em cám ơn anh. Em tên là Diễm Hương. Em gọi anh là gì? 

-	Cô gọi tôi là Thái Vũ. 

-	Em nhờ anh đưa giúp em về nhà. 

 Vũ ngần ngại, chàng không muốn dây dưa vì một chút ân nghĩa này. Giây lát chàng chợt nhớ ra áo cô gái đã rách. Chàng cởi áo công nhân cũ kỹ của mình ra đưa cho Diễm Hương. Diễm Hương đón lấy áo, xoay người cởi chiếc áo gilet ra đưa cho Vũ và mặc chiếc áo của chàng vào. Vũ mặc chiếc áo gilet nhưng không thể cài nút vì quá chật. Chàng mở máy xe và leo lên. Diễm Hương ngồi vào phía sau. Khi xe chạy ngang bụi cây lúc nảy, Vũ dừng lại nhặt lấy chiếc túi của mình nhờ Diễm Hương cầm giùm. Rồi yên lặng đánh xe đi theo sự hướng dẫn của Diễm Hương. Bỏ lại ngôi biệt thự âm u sau lưng. 

 Diễm Hương biết là nàng vừa mới gặp một người con trai khác hẳn mọi người. Nhà nàng ở bên cạnh hồ Xuân Hương trên một ngọn đồi đối diện cạnh đồi Cù. Kiến trúc ngôi nhà rất đẹp. Khi xe đến cổng, Diễm Hương chạy ùa lên nhà. Vũ dựng xe đứng chờ ngoài cổng. Lát sau có hai đứa em trai và một đứa em gái ra khẩn khoản mời chàng vào nhà. Vũ từ chối: 

-	Anh mắc bận việc phải đi liền, cho anh xin lại chiếc áo.

 Thằng bé trai la lên:

-	Ảnh không chịu vô. 

 Hai bố mẹ của Diễm Hương phải ra tận cổng mời chàng vào. Bất đắc dĩ Vũ phải đi vào. Vũ vừa ngồi vào salon thì Diễm Hương thay áo xong bước ra. Nàng mặc chiếc áo đầm dài. Nàng kiều diễm rực rỡ như công chúa trong chuyện đời xưa. Vũ ngẩng mặt lên nhìn thấy nàng và nghe tim mình đi sai nhịp. Chàng vội cúi đầu. Diễm Hương chưa từng gặp ai như Vũ, bất cứ chàng thanh niên nào trông thấy nàng cũng nhìn nàng hau háu. 
 

Chương ba 
TÌNH YÊU VÀ HẠNH PHÚC

Diễm Hương đem đến cho Vũ một chiếc áo sơ mi trắng, có lẽ của cha nàng. 

-	Anh mặc tạm chiếc áo này nhé! 

 Vũ không nhìn nàng và từ chối: 

-	Dạ, cô cho tôi xin lại chiếc áo công nhân, tôi mắc bận phải đi gấp. 

-	Anh bận cái gì nơi bụi cây vậy? 

-	Dạ... dạ... bắt con sóc. 

-	Anh bắt sóc làm gì? 

-	Dạ, cho nó ăn chuối. 

 Nàng phì cười: 

-	Vậy mà cũng bận, làm em tưởng chuyện gì quan trọng. Em mời anh ở lại chơi với gia đình em. Ba đứa em của Diễm Hương đứng tựa sau salon nhìn người khách khó hiểu này. Mẹ Diễm Hương lên tiếng.

-	Hôm nay là sinh nhật của Diễm Hương đấy, Vũ ạ. Bác bảo nó sang chùa Quan Âm gần đây mua ít hoa hồng về chưng được rồi. Nó không chịu đòi đi tìm cây dại để chưng cho lạ mắt. May mà có cháu cứu kịp thời. Hai bác thành thật cám ơn cháu. Luôn tiện nếu không có gì quan trọng, bác mời cháu ở lại dự sinh nhật Diễm Hương tối nay nhé! Cháu mặc tạm chiếc áo này đi. 

 Vũ ấp úng: 

-	Cháu...cháu... 

 Diễm Hương biết Vũ muốn tìm cách thoái thác: 

-	Giấy tờ của anh em giữ hết, anh muốn về thì về một mình. 

 Không còn cách nào khác. Vũ đành nhận lời và đón lấy chiếc áo. Chàng cởi trả chiếc áo gilet và mặc áo sơ mi vào. 

 Diễm Hương giới thiệu: 

-	Em có nói tên anh cho ba mẹ nghe. Ba mẹ em, mọi người gọi là ông bà Văn. Diễm Châu, Duy và Dương là ba đứa em. 

 Vũ đưa mắt nhìn qua gian phòng khách đang được dọn dẹp để chuẩn bị cho buổi tiệc sinh nhật đêm nay. Gian phòng khá rộng. Chợt Vũ trông thấy cây đàn piano ở góc phòng bên kia. Mắt chàng sáng lên. Lâu lắm rồi chàng chưa gõ một phím piano nào. Diễm Hương hỏi: 

-	Bộ anh biết đánh đàn hả? 

 Vũ cúi đầu chối: 

-	Dạ, thưa không. 

-	Một. 

 Vũ không biết nàng đếm cái gì. 

 Ông Văn nảy giờ im lặng, bây giờ hỏi: 

-	Cháu làm việc ở đâu vậy? 

-	Thưa bác, cháu làm ở hồ Leva. 

-	À, khu vực du lịch mở rộng đó hả? Thế cháu làm công việc gì? 

-	Thưa bác, cháu... cháu làm thợ hồ. 

 Diễm Hương đếm: 

-	Hai! 

 Vũ đưa mắt nhìn Diễm Hương, không hiểu nàng đếm cái gì. Diễm Hương đoán ra nổi thắc mắc của chàng nên nói: 

-	Em đếm thử coi từ đây đến tối anh nói dối mấy lần. 

 Vũ bẽn lẽn cúi đầu đỏ mặt. Cô bé tinh ý quá, đoán được những ý nghĩ thầm kín của chàng. Bà Văn nói: 

-	Diễm Hương có tài đọc ý nghĩ người khác. Bạn bè nó phục lắm. Không ai giấu được nó điều gì. Gia đình cháu ở đâu? 

-	Thưa bác, gia đình cháu ở Vĩnh Long. 

 Gương mặt Vũ trở nên buồn thảm lạ thường khi nghe hỏi đến gia đình. Ông bà Văn và Diễm Hương đoán được có gì bất ổn nên không hỏi nữa. 

-	Cháu đi làm việc được mấy năm rồi? 

-	Thưa bác, được hơn bốn năm rồi. 

-	Sống thoải mái không cháu? 

-	Thưa bác, thoải mái ạ. Cháu chỉ tiêu chưa đầy phân nửa số lương của mình. 
-	Còn phân nửa kia cháu làm gì? 

-	Dạ, cháu... cháu cho mấy người nghèo. 

-	Vậy cháu chưa lập gia đình? 

-	Vâng, chưa, thưa bác. 

-	Cháu đi chơi trong rừng như vậy thường xuyên không? 

-	Thưa bác, những ngày chủ nhật cháu đều đi vào rừng chơi. 

-	Sao cháu không đi dạo các nơi của thị xã cho biết. 

-	Thưa bác, cháu thích rừng cây, chim thú và yên tĩnh hơn là phố xá đông đúc. 

-	Thôi bây giờ cháu ở lại chơi với các em, bác phải đi chợ giùm cho Diễm Hương-	Quay sang ông Văn, bà hỏi-	Ba nó có đi đâu thì cho tôi đi nhờ. 

 Khi ông bà Văn chuẩn bị đi chợ thì Diễm Hương dặn mẹ điều gì Vũ không nghe rõ. Còn lại ở nhà, Diễm Hương nhờ Vũ giúp trang trí lại phòng khách. Vũ nghĩ: 

 “Khi thiết kế ngôi nhà này họ đã dự tính cho những ngày hội đông người.” 

 Ở trên cao là bệ thờ chúa Jésus vẫn đứng im lìm trên cây thập giá. Vũ lơ đãng nhìn qua không chú ý. Chàng lặng lẽ phụ bốn chị em khiêng dọn bàn ghế theo ý họ mà không góp ý kiến gì. Duy và Dương lân la hỏi chuyện: 

-	Anh học võ gì vậy? 

-	Anh học võ Bình Định, em ạ. 

-	Anh học lâu chưa? 

-	Anh bắt đầu học từ năm lên sáu. 

 Hai đứa tròn xoe mắt: 

-	Năm nay anh bao nhiêu tuổi rồi? 

-	Gần hai mươi lăm tuổi, em ạ. 

-	Vậy anh hơn chị Hương gần năm tuổi, chị Hương hai mươi, sinh viên Đại học Kinh tế đấy. Oai lắm anh ạ. 

-	Chắc các em sợ chị Hương lắm?

 Hai đứa ngơ ngác: 

-	Sợ là làm sao anh? 

-	Là sợ chị Hương rầy hoặc đánh đòn mỗi khi làm việc gì sai. 

-	Chị Hương chẳng bao giờ nói nặng hoặc đánh đòn tụi em. Có điều chỉ nói gì tụi em cũng nghe lời cả. 

-	Duy và Dương bao nhiêu tuổi rồi?

 Duy đáp: 

-	Em mười ba, Dương mười một, chị Châu mười lăm. 

 Diễm Hương loay hoay cắm những lọ hoa hồng vừa lắng nghe mấy anh em nói chuyện, rồi lên tiếng hỏi: 

-	Mấy con sóc có thích nghe anh Vũ thổi Harmonica không? 

 Rõ ràng nàng đã kiểm soát túi sách của chàng. Vũ cười: 

-	Tôi không biết, có điều chúng sợ tôi rượt bắt lắm. 

-	Sóc nhanh như vậy mà anh bắt được à? 

-	Chắc tôi cũng anh em với chúng. Ở Đà Lạt có thường xảy ra những vụ phạm pháp không? 

-	Cũng thỉnh thoảng có, nhưng riêng khu vực Đa Thạnh hồi sáng thì chưa bao giờ có xảy ra chuyện gì. Trong đời em mới bị một phen kinh hoàng như hồi sáng. Anh coi hiền lành mà hạ hai tên đó dễ dàng quá. Anh nhảy lên cao ghê, đá hai chân vào ngực tên áo đen làm nó chịu không nổi, ứa máu ra miệng liền. Ghê quá. Anh nhảy cao nhất được khoảng nào? 

-	Có lẽ hơn ba mét, Hương ạ! 

 Diễm Hương nhìn thẳng mặt Vũ và thấy chàng không nói dối:

-	Kỷ lục của Olympic mới có hai thước mấy mà làm sao anh nhảy hơn ba thước được? 

-	Tại họ nhảy bằng sức của bắp thịt, còn anh nhảy bằng sức mạnh của tâm. Ông nội của anh có thể nhảy từ sân trước vượt qua mái nhà và rơi xuống sân sau nhà nhẹ nhàng như một chiếc lá. Chàng đổi qua xưng anh hồi nào mà chàng không biết. 

-	Sức mạnh của tâm là sao, anh Vũ? 

-	Dài dòng lắm, người tập phải nhiếp tâm cho thanh tịnh bằng phương pháp khí công rồi sau đó mới sử dụng ý lực được. Trong võ thuật Phương Đông, người ta gọi là nội công.

-	Giống chuyện chưởng của Kim Dung quá ha. Vậy mai mốt anh đi dự thi Olympic đi, chắc anh chiếm huy chương vàng về môn nhảy cao. 

-	Anh... tôi không thích biểu diễn. 

-	Anh mà còn xưng tôi với em nữa, em giấu giấy tờ cho anh hết về công trường luôn. Anh còn thêm cái tật nói dối nữa. Chừng nào rảnh anh phải đánh piano cho em nghe. 

 Vũ cười chào thua cô bé quỷ quái này. Diễm Hương có vẻ hiền hậu, chất phác, thân thiện, nhưng cũng có vẻ cương nghị. 

 Diễm Châu lên tiếng: 

-	Chị Hương nhận xét người trúng phong phóc như mấy ông thầy bói vậy đó, anh Vũ. Mấy ông bác sĩ, kỹ sư hỏi cưới chỉ, chỉ bảo ông này tự cao, ông kia khoe của, ông nọ hiếu danh, ông khác hẹp hòi. Mẹ bực quá nói: 

 “Người mà mày vừa ý hoàn toàn, thì mẹ nghĩ người đó cũng không chịu lấy vợ.” 

 Vũ và Diễm Hương phì cười. Vũ hỏi: 

-	Diễm Hương học đàn piano từ bao giờ? 

-	Dạ khoảng sáu năm anh ạ. 

-	Học với ai?

-	Ba mẹ mời cô giáo về dạy. Sau này em bận bài vở ở Đại học nên nghỉ học đàn. 

-	Hương học Đại học năm thứ mấy rồi? 

-	Dạ, năm thứ hai. Còn anh? 

-	Anh mắc làm thợ hồ nên chỉ có học đại. 

-	Em hổng ưa những người nói dối đâu nghe. Vũ cười. 

 Họ đã dọn xong một khoảng trống để làm sân khiêu vũ cho tối nay và sắp bàn ghế cho hơn hai mươi người. Những lọ hoa đã đặt theo những vị trí của nó. Diễm Hương cắm hoa xem rất lạ mắt và rất đẹp. Những kiểu cắm hoa này có lẽ do nàng sáng tạo. Những chiếc khăn trải bàn sặc sở đã được bày ra. 

 Ông bà Văn cũng vừa về. Diễm Hương đón lấy nơi bà hai bộ đồ, một bộ âu phục may sẵn và một bộ đồ công nhân. Nàng giữ lại bộ đồ công nhân và mang bộ đồ âu phục đến Vũ: 

-	Anh vào phòng thay bộ đồ này đi! 

 Vũ ngần ngại, chàng không muốn vì một chút ân nghĩa mà cứ dây dưa mãi. Diễm Hương biết ý nói: 

-	Em còn phải học nơi anh nhiều điều lắm. Ơn cứu mạng của anh tuy lớn đối với em, nhưng không quan trọng bằng tâm hồn và nghĩa cử của anh. Không phải vì ơn nghĩa mà em tử tế với anh, nhưng chính vì những viên kim cương lấp lánh trong góc kín của tâm hồn anh. Em không muốn chúng ta gặp nhau vội vã như khách qua đường. Anh vào phòng thay đồ đi. 
 
Vũ cảm thấy chàng “bất lực” trước cô bé này. Nàng thông minh, sâu sắc ý nhị, cộng với hình dáng kiều diễm huy hoàng. Đôi mắt nàng đen lay láy, to tròn như ẩn chứa cả một trời sao trong đó. Gương mặt nàng đầy đặn, trắng hồng lộ vẻ phúc hậu bao dung. Nét mũi, nét miệng, vầng trán, đều hợp nhau thành bức tranh mỹ thuật tuyệt vời... Nàng bước đi, dù nhanh hay dù chậm vẫn êm ái như lướt trên làn mây. Toàn thân nàng rực rỡ như cả một lâu đài châu báu. 

 Vũ có cảm giác cánh cửa của con tim mình như khóa chặt bấy lâu nay đang bị muôn ngàn chiếc búa to đập phá tơi bời. Chàng có cảm giác như đang chạy trên đường thiên lý xa xăm để tìm kiếm hạnh phúc, bỗng nhiên bị vấp té ngã quỵ mà vật chướng ngại là sợi tóc mây bồng bềnh của người con gái. Chàng đón lấy bộ quần áo vào phòng thay, chưa hết, Diễm Hương còn mang đến cho chàng một chiếc Cravate. 

 Buổi trưa dùng cơm ở nhà bếp, gia đình Diễm Hương thấy Vũ hay dùng những thức ăn légume mà ít đụng đến thịt. 

 Bộ anh theo đạo Phật hả? Diễm Hương hỏi:

-	Không, từ nhỏ ông nội khuyên dùng đồ légume với đậu để giữ sự dẻo dai cho thân thể. Ông nói ăn động vật đem đến cái mạnh bạo ồ ạt nhất thời, đó là điều tối kỵ cho võ sinh. 

-	Theo tài liệu “Tuổi già và thận”, Tiến sĩ Hoàng Tuấn cũng nói đạm và mỡ động vật gây nên xơ vữa động mạch tạo ra những bệnh lý của tuổi già. Anh ăn như vậy chắc sống dai lắm, có lẽ hôm nào em cũng bắt chước anh. 

-	Ông của anh trước khi mất, cho gọi mọi người thân quen đến từ giã rồi nằm yên trên giường thiếp đi luôn, không chút bệnh hoạn đau đớn gì. 

 Buổi chiều, sau khi nghĩ trưa dậy Vũ cũng xuống bếp phụ bốn chị em nấu nướng và sắp dọn bánh nước. Các bạn của Diễm Hương cũng lác đác đến dần dần. 

 Tối đến, cả nhà Diễm Hương đều thay quần áo đẹp đẽ để dự tiệc. Các khách đều đến đầy đủ và đều là thượng lưu trí thức. Vũ cảm thấy buồn buồn vì giới người giàu và giới người nghèo vẫn cách biệt với nhau. Những công nhân nghèo ở công trường thì vui bằng cách nhậu nhẹt, cờ bạc, ăn nói bừa bãi. 

 Những hạng sang trọng thì họp riêng với nhau để tổ chức tiệc tùng khiêu vũ. Chúng ta cũng không thể trách họ được vì lối giải trí của họ không giống nhau, họ chưa đồng điệu trên tâm hồn và quan điểm. Ngày nào sự giáo dục được phổ cập, tâm hồn họ đồng điệu với nhau thì ranh giới giữa hai hạng người này mới xóa được. 

 Hầu hết khách đến dự đều là bạn học của Diễm Hương nên không cần phải giới thiệu, chỉ có anh chàng Khánh, sinh viên khoa Anh ngữ, con của một doanh nhân giàu có, là người đang đeo đuổi Diễm Hương, và Thái Vũ là người lạ. Khi giới thiệu Vũ, Diễm Hương nói: 

-	Và đây là anh Thái Vũ, người đang xây dựng khu vực du lịch mở rộng ở bờ hồ Leva. 

-	Nghĩa là làm gì? Một vài người lên tiếng hỏi nhỏ. 

 Vũ tiếp lời:

-	Nghĩa là thợ hồ. 

 Diễm Hương nguýt dài Vũ. 

 Hai nhạc sĩ piano và violon cũng được giới thiệu sẽ là những người hòa nhạc cho cuộc khiêu vũ hôm nay. 

 Vũ ngồi yên lặng trong vị trí của mình để nghe mọi người trò chuyện chúc tụng với nhau. Những ngọn nến được thổi tắt, bánh được chia phần và quà tặng được đem đến cho chủ nhân. Khánh chứng tỏ sự giàu có của mình bằng cách tặng Diễm Hương một chiếc đồng hồ đắt tiền và một sợi dây chuyền vàng. Khánh muốn tự tay đeo vào cổ nàng, nhưng Diễm Hương tránh né và đón lấy bằng tay. 

 Họ trò chuyện với nhau rất thân mật vui vẻ. Số bạn nam bạn nữ tương đương. Ông bà Văn và các con cũng tham gia chuyện vãn rất hào hứng. Ai cũng khen ngợi Diễm Hương mọi mặt. Họ bỏ quên không chú ý đến Vũ từ khi nghe chàng tự giới thiệu là thợ hồ. Vũ bình thản nhìn mọi người vui đùa với nhau và ngồi lặng yên bất động. Vũ không buồn vì chàng không được ngó ngàng đến, nhưng buồn vì giới giàu sang chưa biết hạ mình làm bạn với người nghèo khổ. Họ tự hào với sự sang trọng của họ và quên sự hiện diện của người nghèo trên cuộc đời này. Có phải vì thái độ hẹp hòi cố hữu này mà suốt một thời gian dài Âu Châu đã chia thành những giai cấp khác biệt như quý tộc và bình dân? Phải chăng người bình dân tự làm mất giá trị mình bởi những giải trí tầm thường và phải chăng người quý tộc tự làm mất giá trị mình bởi sự kiêu hãnh của họ? Nếu người bình dân biết nâng giá trị của mình bằng những giá trị tinh thần và nếu người quý tộc biết gần gũi với người bình dân thì cuộc đời này sẽ tốt đẹp hơn nhiều lắm. 

 Hai nhạc sĩ bắt đầu tấu nhạc. Từng cặp nam nữ mời nhau ra sân dìu nhau đi theo điệu nhạc. Vì Diễm Hương tính số người được mời vừa đủ cho buổi tiệc khiêu vũ nên Vũ vẫn lọt sổ vì sự xuất hiện. 

-	Do Chúa sắp?

-	Quá bất chợt của mình. 

Khánh dìu Diễm Hương trên sân. Vũ vẫn ngồi yên lặng nhìn ly nước ngọt và lắng tai nghe nhạc. Hai ông nhạc sĩ hòa tấu thật hay. Những bài nhạc giao hưởng của piano và violon thật du dương và réo rắt. Đại khái những bài nhạc mà Vũ cũng quen thuộc như “Oh, mon amour”,”Main dans la main”, “A time for us”, “Love story”, “Speak softly love”, “sérénade”, “célèbre valse”, “Ave Maria”, “Tristess”... 

 Ông bà Văn cũng dìu nhau trên sân. Chỉ có Diễm Châu, Duy và Dương ngồi lại bàn xem mọi người khiêu vũ vì chúng còn nhỏ chưa được dạy cho khiêu vũ. Diễm Châu có vẻ biết chút ít. Xong một bản nhạc, Diễm Hương đến mời Vũ, Vũ lắc đầu: 

-	Mẹ anh không thích khiêu vũ nên anh cũng không có học khiêu vũ. 

 Diễm Hương toan ngồi xuống gần Vũ thì một người bạn trai khác đến mời Diễm Hương và nàng phải chào Vũ bước đi. 

 Xuyên qua cửa sổ, Vũ thấy hồ Xuân Hương lấp lánh mờ ảo trong đêm. Sương bắt đầu hiện từng vầng nhạt nhòa trên mặt hồ. Ánh sáng từ nhà thủy tạ và nhà hàng xa xa phía chợ chiếu xuống mặt nước và mặt nước hắt lại những tia sáng đó Vũ chợt nhớ đến luật Nhân Quả Nghiệp Báo mà bà Trường đề cập. Vũ dự định sẽ tìm tài liệu để đọc về lý thuyết đó cho thật kỹ. Chàng nhớ lại những may mắn kỳ lạ trong đời mình. Ngay trong ngày chàng rời nhà ra đi, chiều hôm đó chàng lại bước vào một gia đình khác cũng giàu có sang trọng và cũng thương quý chàng. Phải chăng những nghĩa cử tốt đẹp mà Vũ mang đến cho mọi người từ tấm bé đã phản chiếu trở lại cuộc đời chàng nhiều sự tốt lành thuận lợi? Phải chăng lòng tốt của ông chàng, bố mẹ chàng đã phản chiếu lại cuộc đời họ giàu sang sung sướng! Phải chăng bởi ông Trường trả lương cao cho công nhân mà công ty ông gặt hái nhiều uy tín và thành công? Nhưng vì sao chàng luôn luôn bị đồng nghiệp công kích xoi mói? Vì sao chàng không tìm thấy sự tin yêu của mọi người khi mà chàng rất mực ưu ái với họ? Vì sao nhiều đứa trẻ đã sinh ra trong gia đình cùng cực thiếu thốn? Và tấm gương phản chiếu của thiện ác đó nằm ở đâu, sao khoa học chưa tìm thấy?

 Diễm Châu thấy Vũ nhìn ra ngoài cửa sổ với đôi mắt buồn thảm nên đến mời: 

-	Anh dance với em nhé? 

-	Anh không biết dance. 

-	Chị Hương quả quyết anh biết đánh piano, điều đó đúng chăng? 

-	Có lẽ anh cũng biết đánh hơi hơi. 

-	Anh tập đánh piano từ bao giờ? 

-	Từ sáu tuổi! 

-	Chời! từ sáu tuổi mà biết đánh đàn hơi hơi. Anh khiêm tốn quá. Anh cũng tập võ từ sáu tuổi. Sao mà anh học nhiều thứ quá vậy? 

-	Tại ông nội anh bắt tập võ, mẹ anh bắt tập đàn, cha anh bắt tập học. 

 Rồi tiệc tan, mọi người ra về. Vũ cũng đứng lên nói với Diễm Châu: 

-	Em vào trong tìm cho anh cái áo công nhân và cái túi xách đeo vai, đi. 

-	Anh tính về hả? Đây về hồ Leva gần năm cây số. Anh nghĩ lại đêm rồi mai nhờ ba lấy xe đưa anh đi sớm. 

 Diễm Châu đến thuật lại cho Diễm Hương. 

 Diễm Hương đưa mọi người ra về xong quay lại Vũ: 

-	Anh nghĩ lại rồi mai nhờ ba đánh xe đưa đi. 

-	Anh phải có mặt ở công trường sớm. 

-	Anh làm gì mà gấp vậy? 

-	Vì làm... thợ hồ. 

-	Làm thợ hồ thì trễ chút cũng đâu sao

-	Nàng cười. Ai nói dối phải chịu đền tội. 

-	Anh làm thợ hồ mà làm cai. 

-	Dữ hôn, bây giờ mới chịu nói thật thêm một chút xíu. Anh ở lại mai em nhờ ba đưa đi sớm. Họ dọn dẹp sơ sơ rồi đi nghĩ. Diễm Hương vẫn ngồi lại với Vũ ở phòng khách. Ông bà Văn tin tưởng con gái vì họ biết Hương rất cứng rắn trong quan hệ tình cảm. 

 Diễm Hương bảo: 

-	Bây giờ đến phiên em làm công an điều tra lý lịch, anh phải thật thà khai báo để được hưởng sự khoan hồng của cách mạng. 

-	Anh chịu thua em luôn. 

-	Bây giờ em ra lệnh cho anh lại đánh piano cho em nghe. Vì đây là lệnh nên anh không được quyền từ chối. 

 Hai người bước lại cây đàn. Vũ than: 

-	Gần ba năm anh chưa gặp lại piano.

 Vũ chợt nhớ tới gia đình, nhớ đến mẹ. Chàng buồn buồn vừa hát vừa đánh bài “kỷ niệm” 

 “Cho tôi lại ngày nào 
 Trăng lên bằng ngọn cau 
 Cha tôi ngồi xem báo 
 Bên cây đèn dầu hao 
 Mẹ tôi ngồi khâu áo 
 Phố xá vàng hiu hiu 
Trong đêm mùa khô ráo. 
Tôi nghe tiếng còi tàu 
 
 Cho tôi lại chiều hè 
 Tôi đi giữa đường quê 
 Hai bên là hương lúa 
 Xa xa là ngọn tre 
 Thấy thoáng vài con nghé 
 Tiếng nước dưới chân đê 
 Tôi mê trời mây tía 
 Không nghe mẹ gọi về

 Cho tôi lại nhà trường 
 Bao nhiêu là người thương 
 Không ai hờn ai oán 
 Ai cũng bảo tôi ngoan 
 Tôi yêu thầy tôi lắm 
 Nhớ tiếng nói vang vang 
 Tôi yêu tà áo trắng 
 Cô em bạn cùng đường. 
 
 Cho tôi lại từng giờ
 Đi qua mộng đường xưa 
 Đêm đêm đèn chong nhỏ 
 Soi sáng mảnh tim khô 
 Tôi mơ làm vua chúa 
 Cứu vớt kẻ bơ vơ
 Tôi mơ làm thi sĩ
 Đem thơ dệt mộng hồ

 Cho tôi lại từ đầu 
 Chưa đi vội về sau 
 Tôi không cần khôn khéo 
 Tôi không cần bao nhiêu 
 Cho tôi lòng non yếu 
 Dễ khóc, dễ tin theo 
 Cho tôi thời niên thiếu 
 Xin đi lại từ đầu 

 Cho đi lại từ đầu 
 Chưa đi vội về sau.” 
 
Hát xong đôi mắt chàng mờ lệ. Rồi chàng đánh bài Sérénade mà mẹ chàng rất thích. 

-	Anh đánh piano rất điêu luyện. Anh học với ai vậy? 

-	Anh học với mẹ từ năm lên sáu. 

 Đôi mắt Vũ buồn bã vì nỗi nhớ nhà. Nhưng chàng không có ý định trở về khi mà những khát khao chân lý chưa được giải đáp. 

 Hai người trở lại salon. Diễm Hương hỏi:

-	Ba mẹ anh vẫn khỏe chăng? 

-	Có lẽ vẫn khỏe. 

-	Nghĩa là lâu lắm anh không hay biết gì về gia đình? 

 Vũ gật đầu và nghe tim mình nhức nhối. 

-	Anh nghĩ em có đáng là người đưọc nghe anh kể lại chuyện cuộc đời của anh không? Hương hỏi. 

-	Anh chưa bao giờ kể cho ai nghe. 

-	Và em cũng không đáng được nghe? 

-	Anh thấy em khôn ngoan quá, anh chịu thua em luôn. Gặp em anh thấy mình như ngã quỵ. Vũ chợt thấy mình đã tiết lộ sự thật. 

-	Gặp anh, em thấy mình nhỏ bé lại. Tâm hồn anh mênh mông như mây trời mà chỉ những người có đôi cánh thiên thần mới bay vào nổi. 

-	Em khen anh quá đáng. 

 Rồi Vũ chậm rãi kể lại cuộc đời chàng từ tấm bé cho Diễm Hương nghe. Từ chuyện luyện võ, tập khí công, nhảy cao, thi đấu đoạt chức chưởng môn đến chuyện học hành, học đàn, làm việc từ thiện, đến những băn khoăn trăn trở về chân lý, và đến sự sụp đổ niềm tin với giáo đường. Vũ cũng kể lại thòi gian ở nhà ông Trường, cảm hóa Mai và Tuấn, khước từ tình yêu của Mai, việc làm ở công trường, sự hiềm khích của đồng nghiệp, nỗi cô đơn và những cuộc dạo chơi một mình trong rừng. Diễm Hương nhận xét: 

-	Nếu tất cả điều đó chỉ thiếu một chi tiết nhỏ thôi thì số phận của em hôm nay bi đát lắm. Có lẽ hôm nào em đưa anh đến Cha Độ, anh sẽ được dựng lại niềm tin với Chúa. Nhiều người đã xưng tụng Cha là hiện thân của Chúa. 

 Nhưng Diễm Hương thấy Vũ có vẻ không tin. 

 Im lặng giây lâu, Vũ nói: 

-	Gia đình em có vẻ Tây phương quá, cũng rất đầm ấm.

-	Mấy đứa nhỏ nghe lời em lắm, chính em đã giáo dục cho tụi nó từ tấm bé, từ việc nhỏ đến việc lớn. 

-	Anh còn phải nghe lời em, huống hồ tụi nó. 

 Họ cùng cười. 

-	Ba em có một đồn điền trà ở B’lao do người chú trông giữ. Mẹ ngày xưa buôn bán, nhưng bây giờ nghỉ rồi. 

-	Anh thấy mẹ hoạt bát hơn ba. Khánh chắc giàu lắm, Hương hả? 

-	Khỏi chê. Nhưng anh ta không có mục đích hướng thượng trong tâm hồn. Sống, tiền, bằng cấp, kiếm vợ đẹp... là đủ cho anh ta. 

 Vũ mĩm cười lập lại lời bà Văn: 

-	Người mà em vừa ý hoàn toàn, theo anh nghĩ, người đó cũng không chịu lấy vợ. Họ lại cười. 

-	Khánh tính tự tay đeo dây chuyền cho em. Nhưng em đâu có ngu để cho anh ta tròng dây xích vào cổ. Dây chuyền giống hệt dây xích chứ gì. Rồi em sẽ tìm cách trả lại anh ta đủ những gì anh ta tặng em, bằng một hình thức khác. Dù cố gắng không đòi hỏi, nhưng ít ra người bạn trăm năm của mình phải hơn mình một cái đầu và có một trái tim độ lượng. Khánh cũng như nhiều người đeo đuổi em, họ không hề biết em sống như thế nào, nhưng em biết họ quá rõ. Đâu phải chúng ta chỉ sống vì danh vọng, địa vị, tiền bạc mà còn phải có những cái gì cao thượng hơn. 

-	Em nghĩ những cái cao thượng đó là gì? 

-	Có lẽ người trả lời cho em câu hỏi đó chính là anh. Một tình thương người mênh mông, chiến thắng mà không kiêu hãnh, tài giỏi mà giấu kín, địa vị lớn mà khiêm nhường, yên ổn trong cô đơn, thích sống đời đơn giản... 

-	Nhưng anh không có bằng cấp và tiền bạc. 

-	Em nghĩ rằng người sẽ làm vợ anh sau này, cũng không màng những thứ đó. 

 Họ nhìn sâu vào mắt nhau, và nếu có Chúa, Chúa sẽ hiểu họ nói với nhau những gì trong cái nhìn thăm thẳm đó. 

-	Do đâu em có trực giác bén nhạy như vậy? Vũ hỏi. 

-	Trực giác của em do bẩm sinh, anh ạ. Từ nhỏ em đã đoán được ý nghĩ và đánh giá được bản chất của người khác. Dù họ có che đậy bằng nụ cười hiền hậu nhân từ gì đi nữa, vẫn không lọt qua đôi mắt của em. 

 Đồng hồ trên tường điểm 12 tiếng. Họ bảo nhau đi ngủ. Diễm Hương hướng dẫn Vũ vào một phòng riêng thường dành cho khách và trao cho chàng một đồng hồ báo thức. Họ chúc nhau ngủ ngon rồi Diễm Hương về phòng mình. 

 Bốn giờ sáng đồng hồ reo, Vũ dậy luyện khí công đến năm giờ. Khi chàng bước ra khỏi phòng thì Diễm Hương cũng đã khuấy xong sữa, cắt bánh bày trên bàn chờ chàng. 

-	Em dậy từ bao giờ? 

-	Có lẽ khoảng anh vừa thức. Anh dùng điểm tâm sớm rồi về. 

 Sau khi dùng xong điểm tâm, Diễm Hương đưa cho chàng cái túi xách:

-	Ổ bánh mì và mấy trái chuối em giữ lại ăn. Chiếc áo của anh, em đã mặc một lần và đã trở thành của em. Nhưng em phải đoạt luôn cái quần cho đủ bộ. Em đền cho anh bộ đồ mới. Còn chiếc áo gilet, anh cất giùm em. Chắc ba ngủ dậy trễ vì hôm qua dance hơi mệt. Anh phải lấy chiếc xe đạp về một mình vậy. Và như thế chiều thứ bảy, hoặc sáng Chủ nhật tới, anh phải đem trả cho em. Vũ nghe lòng mình xao xuyến.

-	Anh mặc đỡ chiếc áo ấm này. Tuần sau em đòi lại. Hương tiếp. 

 Hương dắt xe đưa Vũ ra cổng. Hồ Xuân Hương còn phủ bóng đêm và sương mờ ảo giăng khắp cả. Vũ đứng yên lặng bên cạnh Diễm Hương một lúc lâu rồi mới lên xe đi.
 *** 
B ốp ! bốp ! 

 Tên đại ca râu rậm cho hai gã đàn em hai cái tát như trời giáng. Hai người té xiểng niểng vào vách phòng. Bốn tên đàn em khác đứng yên không dám nhúc nhích. 

-	Đồ con bò! Tao đã dặn tụi bây quanh khu vực này không được làm ăn. Hai đứa bây vi phạm luật lệ của tao quá nặng. Thứ nhất, làm cái gì cũng phải làm chung với nhau. Thứ hai, không được làm gần đây. Tụi bây thấy gái là trở nên ngu như chó, quên hết lời tao căn dặn, tính làm ăn lén một mình đến nổi bị cái thằng con nít đánh cho chết giấc. 

 Cơn thịnh nộ xung thiên của gã đại ca làm cho sáu tên đàn em phát rét. Gã đại ca mắt long lên sòng sọc như bốc lửa. Thân hình gã vạm vỡ to lớn, râu quai hàm tua tủa và râu ngực rậm rạp. Chúng đang đứng trong phòng tập võ. Cái bao cát to lớn treo lủng lẳng gần đấy. Trên bàn bày những dĩa thịt và các chai bia. Tên đại ca có thói quen vừa luyện võ vừa ăn uống. 

 Hai tên Kiên và Hợp tỉnh dậy thấy mình nằm ngay ngắn, bên cạnh còn chiếc khăn tay chùi máu vứt gần đấy. Chúng lồm cồm thui thủi về, vào gặp tên đại ca Thuyên trong phòng tập võ. Tên đại ca hỏi: “Tụi bây đi đâu từ sáng đến giờ?”

 Hai gã ấp úng một lát rồi trình bày lại mọi việc, trong khi bốn tên khác vừa vào đứng nghe. Đại ca Thuyên giận sôi cực độ. 

 Kiên lắp bắp: 

-	Tụi em xin đại ca tha lỗi và cho tụi em tìm cách báo thù hai đứa đó. 

 Đại ca Thuyên im lặng một lúc lâu rồi nói: 

-	Được, tao cho tụi bây lập công chuộc tội. Báo thù phải sinh lợi chứ không phải báo thù suông nghe chưa! 

-	Dạ! Từ đây tụi em tìm kiếm gốc tích của tụi nó. 
 *** 
Vũ trở về công trường thay đồ công nhân vào, mở cửa nhà kho cho người vào lấy vật liệu. Ông Trường hỏi: 

-	Cháu đi đâu suốt ngày và đêm hôm qua vậy? 

 Vũ nói tránh: 

-	Thưa bác, cháu ra Đà Lạt chơi và nghỉ lại đêm ở nhà một người bạn mới quen. 

 Từ hôm đó, cánh cửa trái tim đã gãy chốt, gió bão tình yêu đã thổi tung và hình ảnh của Diễm Hương đã tiến vào ngự trị. Trong giấc mơ, Vũ thấy chàng và Diễm Hương dắt tay nhau đi trên mây cao có muôn màu sặc sỡ trong khi những người khác còn lăng xăng vì những mục đích ở trần gian bên dưới. Nỗi buồn trong đôi mắt đã biến mất và niềm hy vọng đã sáng tỏ. Mọi người đều nhận thấy Vũ đã thay đổi thái độ, và một người có vẻ sành sỏi nhận xét: 

-	Khi người ta mới biết yêu đều có những triệu chứng lâm sàng như vậy. 

-	Nhưng ai hân hạnh lọt vào mắt xanh của anh Vũ vậy cà? 

-	Người này có lẽ không thua tiên nữ trên trời bao nhiêu. 

 Vũ nghe loáng thoáng mọi người nói về mình và mĩm cười. Mỗi khi nhớ đến Diễm Hương, Vũ nghe lòng rộn ràng sung sướng. Những bức tường đang vượt lên cao, những giàn giáo cứ chồng chất thêm mãi. Hải vẫn cầm máy siêu âm dò chỗ này dò chỗ kia. Tiến độ thi công do Vũ thiết lập rất ăn khớp nên công việc tiến hành ổn định. Ông Trường cứ nữa tháng hoặc ba tuần lại về thăm nhà một lần và mang lên cho Vũ nhiều món quà của Mai. 

 Vũ thấy rõ trong lòng chàng cứ mong cho đến ngày chủ nhật. Và cái tuần lễ dài đăng đẳng cũng phải đi qua. Vũ mặc bộ âu phục, khoác chiếc áo ấm, cỡi xe đạp đi từ sáng tinh mơ. Đằng sau có tiếng ai đó nói theo: 

-	Rồi, đi thăm người yêu! 

 Diễm Hương và gia đình cũng đã đi lễ nhà thờ về. Nàng ra tận cổng đón chàng và thấy rõ đôi mắt chàng chứa đựng nỗi nhớ suốt tuần qua. Ông bà Văn cũng chào hỏi Vũ một cách lịch sự. Ba đứa em thì kéo tay Vũ vào nhà. Duy và Dương nói: 

-	Hôm nay anh Vũ đánh võ cho tụi em xem với. 

 Diễm Châu thì nói: 

-	Thôi để anh đánh piano cho nghe. Chị Hương nói anh Vũ đánh piano như ông nhạc sĩ hôm trước vậy. 

 Duy lên tiếng: 

-	Đa số thắng thiểu số. Chị Hương cho biết ý kiến. 

-	Ha, vậy thì chị Châu thua tụi em rồi! 

 Bốn chị em đưa Vũ ra vườn để biễu diễn võ thuật. Quanh nhà này trồng cây hồng, tàng lá to như cây mận, xa hơn là trồng thông. 

 Diễm Hương nói: 

-	Anh biểu diễn môn nhảy cao đi. 

 Vũ cởi áo sơ mi ra, để lộ thân hình rắn chắc vạm vỡ như tượng lực sĩ Hy Lạp. Chàng hít một hơi dài tung người nhảy chụp cành thông cao gần bốn mét và đeo tòn teng trên đó. Mấy chị em vỗ tay hoan hô. Ông bà Văn cũng nhìn từ cửa sổ. Vũ lại lộn người một vòng và buông tay rơi xuống đất nhẹ như một chiếc lá. Diễm Châu khen: 

-	Anh giống như bay vậy. 

 Vũ lại biểu diễn tung người lên lộn mấy vòng trên cao mới rơi xuống. Mấy chị em hoan hô: 

-	Y như ciné! 

 Vũ biểu diễn cầm một hòn sỏi ném ra đằng xa rồi vọt người tới như một làn chớp chụp lại. Mọi người khen nức nở. 

 Vũ biểu diễn những thế võ đẹp mắt như tung người đá song phi, chống tay xuống đất đá bổng lên trên... Cuối cùng chàng đi nguyên một bài quyền. 

 Khi họ trở vào, Diễm Hương nói:

-	Vậy mà em cứ tưởng ông Kim Dung nói chuyện phịa. Anh đạt trình độ y như chuyện của ổng viết vậy. 

 Diễm Châu tiếp: 

-	Bây giờ tới phiên anh Vũ đánh piano.

 Duy và Dương nói:

-	Anh Vũ dạy võ cho tụi em với! 

 Vũ đáp: 

-	Chị Hương có cho phép không? 

 Duy hỏi Diễm Hương: 

-	Tụi em nhờ anh Vũ dạy võ, chị Hương chịu hông? 

 Diễm Hương cười: 

-	Tụi cưng phải bắt anh Vũ ký hợp đồng dài hạn. 

 Vũ ngồi vào bàn piano và lần lượt đánh những bài nhạc ngày trước. Cả nhà nghe say sưa thích thú. Bà Văn khen: 

-	Vũ thật là văn võ song toàn. 

 Diễm Châu nói: 

-	Anh Vũ đệm em hát bài thánh ca “Anh sao vui” đi. Chị Hương họp ca với em. Duy và Dương nữa. “Ngàn vạn muôn ánh sao, Chúa yêu người, người ơi hãy đến đây 

 Trần gian muôn tiếng ca, góp cuộc đời ta mến nhau 

 Dù biển cao núi sâu, Chúa yêu người, người ơi hãy sống vui 

 Ta gặp nhau gợi ca tình yêu. 

 Anh ơi, Ngài đã ban cho, cuộc sống hôm nay, anh ơi, em ơi, Ngài chết cho em hãy sống yêu vì tha nhân. Chung xây cuộc sống cho đi tận nghĩa hy sinh giữa đời. 

 Hãy cám ơn... thập giá tình thương. 

 ... Đêm đen dù có đau thương, hãy gắn vươn lên. 

 Đêm đen, đêm đen mầm sống yêu thương, Ngài chúc phúc lành ngày ấy. Ta vui tình nở muôn hoa, thủơ mới yêu nhau ban đầu, Hãy cám ơn... tình yêu buổi mai...” 
 
Vũ và bốn chị em quây quần vui đùa với nhau mãi. Cả nhà dành cho Vũ tình cảm chân thành. Ông bà Văn vẫn ngồi yên ở salon thỉnh thoảng cười nói xen vào. 

 Trước khi Vũ về, Diễm Hương đưa cho chàng một chiếc áo ấm mới. Vũ hỏi: 

-	Em chưa làm ra tiền, xin tiền bạc ba mẹ hoài không nên. 

-	Đâu có, tiền bạc trong nhà em quản lý toàn bộ. Ba mẹ muốn dùng gì còn phải hỏi em đưa nữa. 

-	Sao em làm lớn vậy? 

-	Ba mẹ tin tưởng em hoàn toàn, giao hết quyền trong nhà cho em. Đâu phải một mình anh, em dùng tiền giúp đỡ nhiều người khác nữa. Mỗi khi Cha Độ thấy người nào khổ muốn giúp là em đưa cha liền. Tệ gì em cũng giống anh chút chút. 

 Vũ buột miệng nói một câu bâng quơ: 

-	Tại sao chúng ta gặp nhau trong đời nhỉ? 

 Tuần sau Vũ lại đến và bắt đầu dạy võ cho Duy Dương ở trong phòng khách. Ông bà Văn đề nghị: 

-	Diễm Hương và Diễm Châu cũng nên học để tự vệ, các con ạ! 

 Vì thế Diễm Hương và Diễm Châu cũng tham gia. Vũ thấy thân hình nhẹ nhàng, bước đi uyển chuyển của Diễm Hương, e khi học võ sẽ bị thay đổi nên chàng bảo sẽ dạy khí công cho hai người để dùng tâm lực cho dịu dàng hơn. Người sử dụng nội lực đánh rất nhẹ nhàng, không mạnh bạo như người dùng ngoại lực. Chàng dạy cho Duy Dương các thế võ vũ dũng, nhưng dạy cho Hương và Châu các thế võ nhu nhuyễn.

 Đêm nay có trăng, Diễm Hương giữ chàng ở lại. hai người ngồi bên nhau trước thềm nhà nhìn ra hồ Xuân Hương lấp lánh ánh trăng. Cũng những vầng sương mỏng nhạt bay lơi lã trên mặt hồ. Hồ Xuân Hương là trung tâm thành phố Đà Lạt, nhưng lại rất yên tĩnh.

 Diễm Hương hỏi: 

-	Chắc anh chưa biết nhiều về thắng cảnh ở Đà Lạt? 

-	Chưa em à, vì anh không thích đi chơi.

-	Tuần sau anh đến, mình lấy xe Sprint đi vòng vòng thành phố chơi. 

 Im lặng một lúc, Vũ nói: 

-	Sao những tuần lễ này, anh thấy nó đi qua chậm chạp quá. 

-	Em cũng thấy như anh. 

-	Khi nào thì người con gái có thể đặt tình yêu với một người con trai, em nhỉ? 

 Diễm Hương thấy Vũ có vẻ ngây thơ trong tình cảm: 

-	Thường thì khi người con gái kính trọng ai, họ sẽ bắt đầu yêu người ấy. nhưng mỗi người có một cách để kính trọng khác nhau. Có người kính trọng vì tài hoa, có người kính trọng vì địa vị, vì danh tiếng, vì tiền bạc, hoặc vì nhân cách. Nhưng hầu hết thì đàn bà thích tiền. Anh có nhớ câu châm ngôn: 

 “ Người ta dùng lửa thử vàng, dùng vàng thử đàn bà, và dùng đàn bà thử đàn ông” không ? Tâm lý chung là đàn bà thích có chồng giàu. Nếu có người con gái đã giàu rồi thì họ thích có chồng danh tiếng, địa vị, tài hoa. 

-	Còn nhân cách? 

-	Nhân cách cũng cần mà là thứ yếu. 

-	Bao giờ cũng vậy em nhỉ? tiền bạc, vẫn có sức mạnh của nó. 

-	Những chân lý mà anh khát khao tìm kiếm, đã đến với anh phần nào chưa? 

-	Ông bà Trường có gợi ý cho anh một vài điểm nhỏ, nhưng cái TUYỆT ĐỐI mà anh khao khát vẫn giấu mặt với anh. Bởi vậy anh dự định không yêu ai để dành tâm hồn đi tìm hạnh phúc chân thật và lẽ sống tuyệt đối. 

-	Anh nghĩ những cái đó nằm ở góc trời nào? 

-	Anh không biết, anh nghĩ nó ở xa lắm. Bổn phận hiện tại gần gũi với anh là yêu thương và giúp đỡ mọi người chung quanh. 

-	Anh có tìm thấy hạnh phúc trong việc làm đó không? 

-	Không em ạ, vì con người vốn nghi kỵ, hiềm hận, ích kỷ, bội ơn và dối trá. Anh vẫn cố gắng thương yêu giúp đỡ họ, nhưng tâm hồn anh vẫn sầu muộn không thôi. Nào giờ anh vẫn nghĩ tình yêu cản đường đi đến hạnh phúc chân thật. Nhưng từ khi gặp em, anh bỗng thấy khác đi, dường như tình yêu chính là hạnh phúc! 

 Diễm Hương nghe không biết bao nhiêu lời tỏ tình của đàn ông và từ chối tất cả. Nhưng chưa bao giờ Diễm Hương nghe một lời tỏ tình tao nhã như vậy. Nàng hỏi khẻ: 

-	Và khi anh nhận thấy như vậy, anh sẽ làm gì? 

-	Anh sẽ sống trọn cuộc đời cho người anh yêu, em ạ! 

 Anh trăng rực rỡ trên nền trời cao hòa với muôn sao làm thành một bức tranh vũ trụ tuyệt mỹ. Tiếng côn trùng rã rích như nói thay cho con người những điều sâu kín mà đôi môi họ nói không nên lời. Những ngọn thông thả bóng quét qua lại trên đồi cỏ. Sương càng lúc càng phủ kín mặt hồ. Trời về khuya càng lúc càng giá lạnh. Cái đẹp của Đà Lạt không chỉ ở hồ nước đầy, ở thác núi cao, không chỉ ở đồi thông chập chùng, ở triền dốc êm ái, ở sương khuya diễm ảo, mà còn ở cái lạnh êm êm thấm thía. 

 Tuần sau họ không đi xe, nhưng dắt nhau đi lang thang trên đồi Cù. Diễm Hương mặc chiếc áo đầm trắng. Nàng như một đóa hoa trên bãi cỏ xanh. Họ dừng lại dưới một góc thông, Vũ lấy cây Harmonica ra thổi bài “ Speak softlt love” 

 “ Tình như thoáng mây tình đến cùng ta âm thầm không ngờ...”

 Lần khác họ đến hồ Than Thở và cởi ngựa đi chơi trên các ngọn đồi. 

 Lần khác họ đến hồ Đa Thiện, và bây giờ gọi là thung lũng tình yêu, để bơi thuyền. 

-	Ở miền Tây thì ai cũng biết bơi xuồng em ạ! Anh thích bơi xuồng trên sông nước. Nhưng sông ở miền Tây phù sa đục ngầu, không đẹp bằng ở đây suối hồ trong vắt. Sông miền Tây có lợi cho việc làm ruộng mà không đẹp về mỹ thuật. Phải chăng tạo hóa đã giăng ra một nguyên tắc nghịch lý, sự thỏa mãn vật chất lại là sự khuyết lỡ của tinh thần. 

-	Không hẵn, anh ạ ! Nếu mình có vật chất mà đừng hưởng thụ đến thỏa mãn, biết san sẻ với mọi người thì niềm vui của tinh thần lại gia tăng gấp bội. 

-	Những người nghèo suốt đời không thể san sẻ thì làm sao họ có thể biết đến cái niềm vui quý báu cao đẹp củaviệc san sẻ, em nhỉ? 

-	Chính trong cái thiếu thốn đó mà họ có thể san sẻ từng chút, từng chút, họ sẽ được niềm vui lớn lao hơn. Chính cái cố gắng quá độ đó làm cho giá trị họ nổi bật. Như khi anh không còn dư dã như lúc ở gia đình, với đồng lương cán bộ khiêm tốn như vậy mà anh còn dám san sẻ hơn phân nửa số lương của mình giá trị đâu có nhỏ? 

-	Trên đời này chắc có một mình em khen anh. 

 Lần khác họ dạo phố xem các hiệu sách. Diễm Hương nói: 

-	Mấy đứa bạn em hỏi: 

 “ Bộ Hương chấp nhận thằng cha thợ hồ đó hả?” 

 Em đáp: 

 “ Sao bồ biết?” 

 Mấy đứa nói: 

 “ Mấy tháng nay Hương không đi chơi với bạn bè mà cứ đi chơi với anh chàng đó!” Em hỏi: 

 “ Nếu chuyện đó là thật thì sao?” 

 Mấy đứa nói: 

 “ Bộ Hương điên rồi hả. Bao nhiêu người giàu có địa vị không ưng lại đi ưng một kẻ cầm bay trộn xi măng?” 

 Em nói: 

 “ Mấy ông địa vị giàu có làm sao bằng người thợ hồ, vì người thợ hồ biết xây lại mái nhà khi nó rạn nứt, biết xây lại lò sưởi cho mùa đông khỏi lạnh, biết xây lại cái bồn trồng những chậu cúc cho mùa thu” 

 Mấy đứa nói: 

 “ Hương giở giọng triết lý gàn rồi, không thực tế đâu. Sống phải có tiền trước đã.” Em dẫn lời Phúc Âm: 

 “Người ta không phải sống bằng tiền mà còn sống bằng lời dạy cùa Chúa.” 

 Tụi nó lắc đầu. Mấy đứa bây giờ nhìn em lạ lùng lắm. Em định chừng nào làm lễ, em mời tụi nó tới, anh đánh một trường khúc của Bethoven cho tụi nó nghe để biết nghề của “thằng cha thợ hồ” nầy mới được. Người ta vẫn vậy, anh ạ, chỉ đánh giá con người theo bề ngoài và địa vị. Diễm Hương đưa Vũ lên một quán kem. Khi ngồi dùng kem Vũ hỏi: 

-	Có bao giờ em hối hận vì đã chấp nhận tình yêu của anh không? 

 Diễm Hương đáp: 

-	Có bao giờ anh hối hận vì đã thương yêu mọi người không? 

 Vũ mĩm cười im lặng, Hương tiếp: 

-	Nếu anh không hối hận vì tình thương yêu mọi người thì em cũng không hối hận vì đã lỡ dại... ghét anh! 

 Vũ trầm ngâm: 

-	Nếu không gặp em, có lẽ suốt đời anh không biết yêu ai. Anh cứ ngỡ mình sẽ cô đơn suốt đời. Tâm hồn anh có lẽ kỳ cục lắm nên ít có người đồng điệu và tri kỷ như em. Anh cám ơn em, người muôn vàn yêu quý của anh, đã cho anh hơi ấm của hạnh phúc bởi tâm hồn cao cả của em. Giữa sa mạc cuộc đời này em là ốc đảo cho anh nương tựa. Giữa đêm đông thế gian này em là mái ấm cho anh nghỉ ngơi . Anh không biết nói những lời gì để bày tỏ tình yêu và sự tôn kính đối với em, người con gái thiên thần của anh! 

 Lần khác họ ở nhà vui đùa với các em. Ông bà Văn đi vắng Vũ lại đánh đàn, tập võ làm vui cho các em. Chàng hát: 

 Goodbye Michel, my little one 

 You gave me love and helped me find the sun, and every time that I was down... 

 ( Chào Michel, người em bé nhỏ của ta 

 Em cho ta tình yêu và giúp ta tìm thấy mặt trời và nâng đỡ tâm hồn mỗi khi ta quỵ té...) Diễm Hương nói: 

-	Lúc này anh chàng Khánh cứ tới hoài, đi bằng xe hộp. Cứ theo ba mẹ nịnh cái gì cũng không biết nữa. 

 Vũ lo ngại: 

-	Nhỡ ba mẹ nhận lời thì sao? 

-	Ba mẹ đâu dám nhận lời khi chưa hỏi ý em. 

-	Sao anh dỡ quá, anh không biết nịnh ba mẹ. 

-	Anh cứ nịnh em là đủ rồi. 

 Họ cười vang. 
 Z 
Đại ca Thuyên tung một đá, bao cát bật qua bên kia. Rồi gã đưa ngực chịu cái bao cát đập trở lại. Kiên bước vào nói: 

-	Thưa đại ca, tụi em tìm thấy ổ của tụi nó rồi. Thằng đó tên Vũ, quản lý công trình Hotel –Restaurant ở bờ hồ Leva. Con nhỏ đó tên Diễm Hương, con gái ông bà Văn nhà ở cạnh Hồ Xuân Hương, đang học đại học kinh tế. Hai đứa đã yêu nhau. 

 Đại ca Thuyên nốc một ly bia: 

-	Con nhỏ giàu không? 

-	Thuộc loại giàu ở Đà Lạt này. 

-	Được, tụi bay nghiên cứu kỹ sinh hoạt của chúng nó rồi về báo cho tao lập phương án. 
 ^ 
Lần khác Vũ và Diễm Hương đi men theo con đường đèo Đà Lạt. Đây là con đường đèo dẫn vào Đà Lạt. Một bên là đồi núi, một bên là thung lũng. Cũng rừng thông chập chùng bao phủ mọi nơi. Họ men theo một con đường mòn đi dần xuống thung lũng. 

-	Anh đỡ em lên ngồi trên cành thông kia đi.

 Diễm Hương đưa tay chỉ một nhánh thông to. Vũ đỡ nàng lên, vất vả lắm Diễm Hương mới ngồi được trên cành thông tựa hông vào thông cây. Vũ thót người một cái nhảy lên ngồi vắt vẻo bên cạnh nàng. Chàng lấy Harmonica ra thổi đệm cho nàng hát: 

 “Ngồi kề bên nhau cất tiếng ca xây tình chan hoà. 
 Ngàn mây xanh cùng sóng lướt ngàn xa, 
 đời thắm tươi như ngàn hoa...”

 Chợt nàng dừng lại chỉ tay: 

-	Ý, anh ơi, con sóc kìa, anh bắt cho em đi. 

 Vũ đứa cây Harmonica cho nàng giữ rồi thả người rơi xuống nhẹ như một chiếc lá. Chàng lướt người như tên bắn rượt theo con sóc. Nó co chân chạy vụt đi. Vũ đuổi theo. Nó leo lên cây. Vũ tung người tới chụp được nó trong tay. Chàng hí hửng đem về, nhưng nhánh cây cũ không một bóng người. Vũ cất tiếng gọi: 

-	Diễm Hương ơi, anh bắt con sóc được rồi nè! 

 Không một tiếng đáp trả. 

 Vũ chợt nhớ tới một hình ảnh cũ khi nàng bị hai tên côn đồ vật ngã xuống đất và xé toạt áo trong. Chàng sợ hãi cực độ cất tiếng gọi vang cả thung lũng: 

-	Diễm Hương ơi, Diễm Hương à, anh bắt con sóc cho em nè. 

 Vẫn không một tiếng đáp trả ngoài tiếng vọng của chính chàng nghe âm u cô tịch. Vũ xanh mặt kêu to lên: 

-	Hương ơi, Hương à... 

 Chợt. 

-	Hù! 

-	Chàng quay lại, nàng mĩm cười tinh nghịch. Vũ mừng quá ôm lấy nàng khóc ngây: 

-	Trời ơi! Em có chuyện gì chắc anh chết mất. 

 Diễm Hương cảm động rớm nước mắt. 


Chương bốn
HIỆN THÂN CỦA CHÚA

-	Hương ơi! ra đây ba mẹ gọi. 

 Diễm Hương bước ra ngồi vào ghế salon:

-	Thưa ba mẹ gọi con có chuyện gì? 
 
Ông  ăn ngồi yên lặng, bà Văn bảo: 

-	Hôm nay ba mẹ muốn nói thẳng với con chuyện của Vũ. Công nhận rằng Vũ có ơn cứu con, nhưng không thể vì đó mà Vũ đòi hỏi quá nhiều được. Có thể Vũ có những ưu điểm hợp với con nhưng việc hôn nhân của con còn là việc chung của gia đình, danh dự của gia đình. Con không thể lấy một người chồng kém bằng cấp hơn mình, cũng không thể bỏ ngôi biệt thự này để về ở trong lán trại của công nhân vì ba mẹ không chịu bắt rễ bởi con còn em gái. Hơn nữa ba mẹ không chịu cho con lấy chồng xa. Ba điều kiện ba mẹ đặt cho người chồng của con là: Bằng cấp tương đương hoặc hơn con, là người ở tại Đà Lạt này, và có một ngôi nhà tương xứng như ngôi nhà này để rước con về. Thiếu một trong ba điều kiện, con đừng xin xỏ gì ba mẹ nữa. 

 Bà Văn đặt những điều kiện chỉ Khánh mới có mà Vũ không hề có. Diễm Hương buồn bã cúi mặt đăm chiêu. Bà Văn tiếp: 

-	Chủ nhật này ba mẹ có nhờ Khánh đưa con đi về Lâm Đồng thăm chú Vỹ và xem công việc như thế nào. Con chuẩn bị. 
 Z 
Ông Trường cằn nhằn: 

-	Cái thằng Hải bây giờ bày đặt kết bạn kết bè với ai đâu rồi sinh tật uống rượu say sưa, không để tiền gửi về nuôi vợ con. Vũ lại đi chơi nữa à! 

 Vũ thưa: 

-	Dạ thưa bác, bác xem nhà giùm, con đi thăm bạn con ở Đà Lạt, chiều con về. 

-	Chừng nào làm đám cưới cho tôi biết nhé! 

 Vũ bẽn lẽn cười, đánh xe môtô đi. 

 Chủ nhật này ngôi nhà vắng vẻ lạ thường, chỉ có Diễm Châu, Duy và Dương, còn ông bà Văn và Diễm Hương đã được Khánh lái xe đưa về Lâm Đồng từ thật sớm. Vũ ở lại tập võ rồi đánh đàn cho chúng nghe. Buổi trưa khi Duy và Dương đi nghỉ rồi, Diễm Châu gọi Vũ: 

-	Anh Vũ ơi, lại đây em nói cái này cho nghe. 

 Vũ lại salon ngồi cạnh Diễm Châu. Diễm Châu thuật lại cho Vũ nghe chuyện bà Văn nói với Hương và dặn: 

-	Anh đừng nói là em tiết lộ với anh nhé. Tụi em thương anh và muốn được gần gũi anh mãi. Tụi em ghét anh Khánh giàu mà hách lắm, khinh người nghèo ra mặt. 

 Vũ ngồi im nghe lòng mình đau nhói. Chàng có cảm giác mùa xuân tình yêu đang ngập tràn hoa lá muôn màu, với đàn bướm tung tăng, với cỏ xanh trải đất, với nắng hồng ấm áp, bỗng giông bão từ đâu thổi đến làm tan vỡ tất cả. Đất trời trở nên âm u, hoa rụng cánh tơi tả, mưa gió gào thét dữ dội và trái tim chàng rướm máu vì một vết chém hư vô. 

 Chàng có thể xin đi học đại học chuyên tu để có bằng cấp đại học và nhờ ông Trường để ở lại làm tại Đà Lạt vì các công ty xây lắp ở đây đều nể phục phong cách làm việc của chàng và muốn chàng hợp tác với họ. Nhưng đào đâu ra tiền để sắm một ngôi biệt thự tráng lệ nguy nga! Chàng cũng cảm thấy tự ái khi bị khinh rẻ và thoáng có ý nghĩ vĩnh biệt ngôi nhà này, trả lại mọi niềm vui cho dĩ vãng. Nhưng chàng biết Diễm Hương sẽ đau khổ khi mất chàng và chính chàng cũng không chịu đựng nỗi sự xa cách với Hương. Cả một thế gian đầy người này nhưng tìm được một người đồng điệu tâm hồn với chàng rất khó, thế mà Diễm Hương của chàng hội đủ những đức tính khiến chàng nể phục. Nàng hồn nhiên như bé thơ, khôn ngoan như người lớn, tế nhị như người vợ, rộng lượng như người mẹ, hiền lành như Masoeur và sắc bén như nhà triết học. Chỉ có Diễm Hương mới đáp ứng nổi những khát khao của tâm hồn chàng. Diễm Hương như dòng suối mát để chàng quên đi sa mạc cuộc đời khô khan cháy bổng. Diễm Hương như lò sưởi ấm để chàng quên đi mùa đông cuộc đời giá băng lạnh lẻo. Diễm Hương như cây to rợp bóng mát để chàng nghỉ ngơi giữa buổi trưa cuộc đời gay gắt chói chang. 

 Hình dáng Diễm Hương khắc sâu trong trái tim chàng mà dường như không một quyền lực nào xóa nhòa được nữa. Ánh mắt to tròn, đen láy như hai viên ngọc huyền chứa đựng cả một cõi tâm hồn cao cả. Đôi mày tự nhiên cong như hai lá liễu. Chiếc mũi thon cao nổi bật giữa hai đôi má trái đào. Nụ cười như hé mở cả mùa xuân. Mái tóc xõa trên vai như làn mây giữa trời mùa hạ. ... 

“Anh sẽ cầm lấy đôi bàn tay 
 Tóc em anh sẽ gọi là mây...”

 Vũ nhớ một bài thơ của thi sĩ Ả Rập ca ngợi người yêu: 

 “Khi nàng gỡ tấm voan 
 Cả vầng trăng xuất hiện 
 Khi nàng hé môi son 
 Những ánh châu kiều diễm 
 Vũ trụ tuy mênh mông 
 Nhưng chứa nàng không trọn 
 Thế sao hình dáng nàng 
 Vừa đủ trái tim tôi”

 Vũ thở dài, Diễm Châu tiếp: 

-	Chị Hương có dặn em giữ anh lại đợi chỉ về. Chỉ sẽ cố gắng thu xếp công việc để về sớm. 

-	Công việc ở B’Lao có quan trọng đối với chị Hương không? 

-	Chỉ toàn quyền đấy anh ạ! ba mẹ chỉ là phụ thôi. Chị phải thường xuyên tới lui sắp xếp và tính toán sổ sách mọi thứ. Chị giỏi dắn đảm đang lắm. Ba mẹ tin tưởng chị lắm. Biết bao nhiêu người theo đuổi chị mà chị không chấp nhận, cũng không hất hủi. Chị nhận xét anh có tâm hồn hơn mọi người nên chị chấp nhận mặc dù anh không có bằng cấp và địa vị như họ. Tụi em cũng đồng quan điểm như chị. Ba mẹ còn ảnh hưởng bởi quan niệm môn đăng hộ đối thời xưa. Chị không muốn tranh cãi làm buồn ba mẹ, nhưng đừng hòng ba mẹ ép chị lấy một người nào khác nếu không phải là anh. Chị cương nghị lắm, quyết định rồi không ai lay chuyển nổi đâu. 

 Ngồi yên một lát, Diễm Châu đứng dậy đi pha ly nước chanh cho Vũ và bảo Vũ đánh piano cho cô bé nghe. Vũ đánh bài Tristess của Chopin. 

 Diễm Châu có vẻ thông cảm nỗi buồn của chàng. 

 Khi Duy và Dương ngủ no mắt thì xe của Khánh về tới. Khánh cho xe về mà không vào nhà. Ông bà Văn chào Vũ lấy lệ rồi đi vào trong. Diễm Hương nhìn Vũ và biết Diễm Châu đã nói những gì. Nàng nói: 

-	Anh đợi em một chút. 

 Nàng thay quần áo xong trở ra rủ chàng đi dạo quanh hồ. Hồ Xuân Hương có con đường nhựa chạy quanh bờ dài gần sáu cây số. 

-	Anh đừng buồn (Diễm Hương nói). Người ta không thể hiểu nhau nhiều nếu không có nghịch cảnh. Và tình yêu cũng cần khó khăn để tăng thêm giá trị cho nó. 

 Khi mỏi chân, họ ngồi xuống cạnh nhau trên bãi cỏ. 

-	Khánh chắc vui lắm, em nhỉ? Vũ hỏi: 

-	Khỏi nói, anh ạ. Anh ta thấy mình được ba mẹ yểm trợ nên cho mình đã nắm chắc phần thắng trong tay. Niềm kiêu hãnh xuất hiện rõ rệt. 

-	Khánh có biết chuyện của em và anh không? 

-	Cả Đà lạt nầy biết, đâu riêng gì Khánh. Có lẽ họ cũng xầm xì nên ba mẹ dao động, cộng với Khánh nịnh hót cũng giỏi.

 Mặc dù trấn an Vũ, nhưng chính Diễm Hương cũng buồn vì nàng chưa tìm cách giải quyết được vấn đề. Anh mắt hồn nhiên bỗng hôm nay xuất hiện những làn khói. Họ ngồi yên lặng bên nhau cho tới khi ánh nắng khuất dần ở bên kia thành phố. Vũ kéo tay Hương đứng dậy. 

-	Anh hẹn ông Trường chiều nay về. Vũ nói. 

-	Tuần sau anh đến đưa em đi thăm cha Độ, lâu quá em chưa thăm cha. Bỗng nhiên em nhớ cha. 

-	Ừ, anh sẽ đến. 

 Suốt tuần lễ Vũ buồn bã ít nói. Tình yêu đã cho chàng bao nhiêu là êm đềm ngon ngọt mà chàng ngỡ là hạnh phúc chân thật, bỗng cuối đường của nó thì cay đắng hiện ra. Hạnh phúc của tình yêu làm Vũ bồi hồi, xao xuyến, nhớ nhung, khắc khoải và bất an. Nó vừa hấp dẫn vừa ray rứt khiến người ta bước vào bỗng trở thành kẻ mất hồn khờ dại. Cái hấp dẫn ngọt ngào của nó khiến người ta không nỡ từ chối nhưng khi họ đón nhận thì “ viên kim cương từ xa đã biến thành giọt nước mắt”. Họ sống trong tình yêu để nhận lấy cảm giác êm ái và cũng để chịu đựng những cực hình thiêu đốt. Vũ nhìn thấy mặt trái của tình yêu và cảm thấy kinh hãi. Nhưng chàng không còn đủ sức mạnh để khước từ nó khi mà người chàng yêu quá tuyệt vời và cao cả. Chàng đã từ bỏ gia đình để đi tìm TUYỆT ĐỐI, và rồi chàng đã ngã quỵ dưới chân người con gái khi mục đích chính chưa đạt được. Tại sao chàng đủ can đảm từ bỏ gia đình với mọi ấm êm hạnh phúc nhưng không đủ cam đảm từ bỏ tình yêu với một người con gái. Sức mạnh của tình yêu quả thật lớn lao. Chàng dũng sĩ quật ngã hơn mươi người để đoạt chức chưởng môn, đánh gục trong phút chốc hai tên côn đồ hung hãn, nhưng vùng vẩy không nổi sợi dây ái tình siết chặt trong tim. 

 Vũ thấy rõ cái hèn yếu của mình và băn khoăn mãi. 

 Tiếng những người công nhân thì thào sau lưng Vũ: 

-	Đó là triệu chứng lâm sàng của người đang thất tình. 

-	Người yêu bỏ đi lấy chồng khác rồi à? 

-	Rồi hay chưa thì chẳng rõ, nhưng đại khái đều chung một kiểu đó. 

-	Anh Vũ mà ngã bệnh tương tư thì ông chủ nhiệm chết giấc. 

 Vũ mĩm cười cay đắng.

a
 
Tuần sau Vũ trở lại đưa Diễm Hương đi. Ông bà Văn lánh mặt Vũ. Cha Độ trông coi một ngôi giáo đường cất đơn giản trong một giáo xứ nghèo ở ven vùng Đà Lạt. Những ngôi nhà tại đây đóng vách bằng ván bìa của cây thông. Đường trong làng chưa được tráng nhựa. Người dân chuyên làm rẩy trồng đồ légume. Đồ légume thích hợp với khí hậu Đà Lạt, nhưng chăm sóc rất vất vả. Họ dậy sớm để tưới khi mà những người khác còn cuộn mình trong chăn. 

 Ngôi nhà Cha gần bên thánh đuờng cũng đơn sơ như mọi người, có những chậu kiểng sơ sài. Có lẽ sau buổi lễ cha đang ngồi một mình trên chiếc ghế mây với ly nước trà bốc khói. Diễm Hương kêu lên với giọng đầy thân mật. 

-	Cha! 

 Nàng chạy ùa tới quỳ dưói chân cha và hôn nhẩn cha. 

-	Con nhớ Cha quá!

 Gương mặt Cha Độ đầy đặn hiền lành phúc hậu. Tóc Cha đã bạc. Chòm râu bạc lòa xòa trước ngực. Cha ngồi đó, bình yên, mà như mênh mông bát ngát. Cha độ mĩm một nụ cười đôn hậu:

-	Con gái cha mấy tháng nay trốn biệt tích. Chắc có chuyện gì vui nên quên cha, rồi khi nào buồn mới nhớ cha, phải không? 

 Diễm Hương bẽn lẽn:

-	Cha biết hết! 

 Vũ khẽ cúi đầu chào Cha. Cha Độ chỉ chiếc ghế mời Vũ: 

-	Ngồi ghế đi con. Ai vậy Hương? 

-	Bạn con đấy Cha, một người đã chối Chúa. 

-	Đúng, chỉ những người đã chối Chúa mới có thể dựng lại vinh quang của Chúa hơn ai hết. Vũ ngồi xuống có vẽ thắc mắc vì câu nói lạ lùng của Cha. Diễm Hương hỏi:

-	Sao kỳ vậy, cha? 

-	Con không nhớ thánh Phêrô chối Chúa ba lần rồi trở thành giáo hoàng đệ nhất sao? Vũ đưa mắt nhìn Diễm Hương có ý gọi nàng ngồi lên ghế, Diễm Hương biết ý nói: 

-	Em thích ngồi dưới chân cha. 

 Cha Độ bảo Vũ: 

-	Diễm Hương có trực giác bén nhạy lắm đó con. 

-	Con còn thua Cha xa. Diễm Hương tiếp. 

 Vũ cảm thấy mến phong cách bình dị, hiền lành và thân ái của Cha Độ. Vũ có cảm giác như đang đứng trưóc một ngọn núi hùng vĩ mà chàng chỉ là hòn sỏi nhỏ. Chàng cũng có cảm giác như mình là con suối vừa gặp phải một đại dương. Cha Độ nói một câu bâng quơ: 

-	Khi người ta thấy mình nhỏ bé là lúc họ bắt đầu chuyển mình để trở thành vĩ đại. Vũ hơi ngạc nhiên, không lẽ Cha đọc được ý nghĩ của mình một cách rõ rệt như vậy. 

-	Gia đình con vẫn bình thường, hả Hương? 

-	Dạ, cám ơn Cha, ba mẹ và các em con vẫn khoẻ. 

-	Việc học hành sao rồi?

-	Thưa Cha, con vẫn học đều đặn. 

 Rồi Diễm Hương kể lại trường hợp nàng đã gặp Vũ cho Cha nghe. Cha chú ý nghe rồi khen: 

-	Vũ giỏi quá, hè. 

 Vũ lên tiếng: 

-	Thưa Cha, giáo dân ở đây có đông không? 

-	Ít lắm con! Mấy mươi năm Cha ở đây cũng chừng ấy gia đình có đạo. Chỉ những người có đạo và con cháu họ nối tiếp chứ không có những người mới. Nhưng thỉnh thoảng cũng có những con chiên từ xa tới thăm Cha. 

-	Tại sao Cha dễ mến như vậy mà họ không theo đạo đông nhỉ? 

 Nghe mấy chữ “Cha dễ mến” Cha Độ và Diễm Hương cùng mĩm cười. 

-	Vì Cha không kêu gọi họ vào đạo, mặc dù họ mến Cha. 

-	Tại sao Cha không kêu gọi họ vào đạo, thưa Cha? 

-	Cha cảm hóa họ sống theo lời Chúa dạy, biết giữ những điều răn, biết thương yêu giúp đỡ mọi người chung quanh mà không cần mang nhãn hiệu tín đồ Thiên Chúa giáo. Họ đã là tín đồ của Chúa mà họ không hay biết. Với Cha thấy, khi có nhãn hiệu và hình thức thì loài người bắt đầu chia rẽ với nhau. 

 Vũ kinh ngạc tột độ, nhìn Cha không chớp mắt. Cha đã đập vỡ cái tháp ngà tôn giáo để thành biển cả đón nhận mọi dòng sông. 

-	Người ta nhân danh tôn giáo (Cha tiếp) để kêu gọi mọi người hướng thiện. Nhưng người ta cũng vì nhãn hiệu và hình thức tôn giá để chia rẽ tranh đấu với nhau. Thế giới hôm nay đã trở thành nhỏ bé và gần gũi. Đã đến lúc mọi người cần đến những chân lý không có nhãn hiệu. Vì thế Cha không khuyến khích họ theo đạo mặc dù vẫn luôn luôn hướng dẫn và giúp đỡ họ. 

 Diễm Hương mĩm cười hài lòng vì thấy Vũ đang bị ngã quỵ trước Thánh giá. 

 Vũ hỏi:

-	Thưa Cha, có phải Thiên Chúa đã tạo ra tất cả? 

 Vũ đem câu hỏi quan trọng nhất trong hệ thống thần học của Catholic và cũng là nỗi bất mãn nhất trong đời chàng. Cha Độ đáp: 

-	Nào giờ mọi người vẫn tin và hiểu như vậy. Cha không phủ nhận điều đó, chỉ xin phép bổ túc thêm một ý nghĩa về Thiên Chúa mà Chúa Jésus đã tuyên bố: 

 “Chúa đi về Galilée ngang qua xứ . Ngài đến gần đồng ruộng mà Jacobê cho Joseph là con mình. Tại đó có cái giếng Jacobe. Chúa ngồi gần bờ giếng lúc giữa trưa. Một phụ nữ  đến múc nước. Chúa bảo:

-	Hãy cho ta uống nước. 

 Vì môn đồ Ngài đã vào làng tìm thực phẩm.

 Người phụ nữ trả lời: 

-	Ông là người Jewda mà lại xin nước cùng tôi à! 

 (Bởi vì dân Jewda chẳng hề giao thiệp với dân ) 

 Chúa đáp:

-	Nếu ngươi biết người xin nước của ngươi là ai thì có lẽ ngươi đã trở lại xin ta để được cho uống. 

-	Ở đâu ông có nước đấy, giếng thì sâu mà ông không có đồ múc. Tổ phụ Jacobe đã để lại giếng này cho chúng tôi, ông hơn Jacobe sao? 

-	Nước này không làm người ta vĩnh viễn hết khát. Nhưng nước của ta chấm dứt mọi sự khát bỏng và đưa đến sự sống đời đời. 

-	Nếu vậy ông hãy cho tôi nước đó đi. 

-	Ngươi hãy gọi chồng ngươi ra đây. 

-	Tôi không có chồng. 

-	Đúng, ngươi đã ở với năm người đàn ông và người thứ sáu này cũng không phải chồng ngươi. 

-	Thưa Ngài, Ngài thật là một đấng tiên tri. Thưa Ngài Tổ phụ chúng con bảo phải thờ Thiên Chúa trên đỉnh núi này, tại sao người Do Thái lại nhờ Thiên Chúa ở Jérusalem? 

 Chúa bảo:

-	Này cô gái, đã đến lúc không thờ Thiên Chúa trên đỉnh núi hay trong đền Thánh mà phải thờ trong tinh thần và trong chân lý bởi vì Thiên Chúa là tinh thần là chân lý.”

 Ở đoạn kinh Thánh này, con thấy, Chúa Jésus không đưa ra một định nghĩa thần bí về Thiên Chúa mà chỉ khẳng định rằng Thiên Chúa là tinh thần và chân lý. Khi nào con người đạt được chân lý trong tâm hồn họ. Khi đó họ tìm thấy Thiên Chúa. Không phải họ ngước lên trời cao hay phủ phục dưới bệ thờ mà có thể tìm thấy Thiên Chúa đích thực. Họ chỉ cần xoay lại nội tâm để tìm thiên Chúa trong đó. Vũ hỏi:

-	Thế tại sao Chúa Jésus bảo rằng “Cha ta sai ta đến cứu vớt trần gian”, thưa Cha? Cha Độ tiếp: 

-	Nào giờ mọi người vẫn hiểu rằng có một Thiên Chúa là Cha đức Kitô, sai người đến cứu vớt trần gian. Cha không phủ nhận điều đó, chỉ xin phép được đóng góp thêm một ý nghĩa nhỏ bé. Tại sao con cứu Diễm Hương, cái gì thúc đẩy con? 

 Thái Vũ suy nghĩ một thoáng rồi đáp: 

-	Thưa Cha, phải chăng lương tâm con đã thúc đẩy con cứu người vô tội? 

-	Con nói đúng, chính lương tâm tối thượng trong lòng con đã sai con cứu lấy người vô tội. Nếu đoạn trước Chúa Jésus đã định nghĩa Thiên Chúa là tinh thần và chân lý, thì ý nghĩa “Đấng sai ta” ở đây cũng nên được hiểu rằng đó là lương tâm tối thượng. 

-	Thưa cha, dường như lương tâm là do sự chi phối của tập quán xã hội chứ đâu có một lương tâm tự nhiên có sẵn? 
 
-	Vũ có đồng ý với Cha rằng người có công đáng được thưởng và người có tội đáng bị phạt không? 

-	Thưa Cha, con đồng ý. 

-	Diễm Hương có đồng ý với Cha rằng công thì thưởng, tội thì phạt không? 

-	Thưa Cha, Diễm Hương đáp, con đồng ý. 

-	Chẳng phải riêng hai đứa con, mà tất cả mọi người đều tự nhiên chấp nhận nguyên lý tuyệt đối “công thì thưởng, tội thì phạt”. Sự chấp nhận đó Cha gọi là lương tâm tối thượng. Tuy nhiên, quan niệm thế nào là công, thế nào là tội thì do tập quán của xã hội. Có địa phương cho rằng chồng nhiều vợ là không tội. Nhưng có nơi thì rất tội. Có địa phương cho rằng giết kẻ khác là không tội, nhưng có nơi thì buộc tội. Có tôn giáo cho rằng giết kẻ ngoại đạo là có công, nhưng người khác thì lên án gắt gao. Công và tội thì được thay đổi theo không gian và thời gian, nhưng nguyên lý tuyệt đối “công thì thưởng, tội thì phạt” thì bất biến. Đó là lương tâm tối thượng của mỗi người. “Đấng sai ta” phải được hiểu là lương tâm tối thượng của Chúa thúc đẩy người đến cứu vớt trần gian. Một ý nghĩa khác để hiểu về Cha là Đấng có Tình Thương Yêu vô cùng lớn. 
 
Vũ đi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác. Cha Độ đã xé toạc bức màn thần bí của Kitô giáo để phơi bày trở lại ý nghĩa thực tế, trong sáng và bình dị của nó. 

 Diễm Hương lên tiếng: 

-	Giải thích theo kiểu Cha thì hết còn cái gì cao siêu huyền bí. Nào giờ mọi người vẫn hiểu Thiên Chúa sáng tạo ra tất cả và thấy ý nghĩa đó huyền bí. Bây giờ Cha nói như vậy làm cho con thấy Catholic trở lại bình thường, mặc dù có vẻ thực tế, hợp lý và gần gũi. 

 Cha Độ bảo: 

-	Bình thường nhưng bền bĩ con ạ. Còn tính chất cao siêu huyền bí sẽ không tồn tại lâu khi khoa học và triết học tiến bộ như hiện nay. Họ nói Thiên Chúa sáng tạo ra tất cả thì các Triết gia chỉ cần đặt câu hỏi: 

 “Thế ai đã tạo ra chiến tranh, thiên tai, bệnh hoạn, nỗi đau khổ và sự ác độc của trần gian?” Và các nhà khoa học dùng viễn vọng kính quan sát khắp cả vũ trụ mà không tìm thấy ngai vàng của Thượng đế. Họ giải thích gần hết mọi hiện tượng lạ lùng trong tự nhiên và uốn nắn thiên nhiên phục vụ con người. 

 Đã đến lúc mọi cái gì huyền thoại không còn đứng vững nữa. Chúng ta cần hiểu lời dạy của Chúa Jésus một cách khác hẳn, thực tế hơn, hợp lý hơn, trong sáng hơn và gần gũi hơn. Tuy điều đó làm cho Thiên Chúa giáo có vẻ bình thường nhưng sẽ bền bĩ và tồn tại mãi mãi. 

 Dùng thần linh có thể hù dọa được người thời xưa, nhưng không dọa được người của thời đại mà tự họ có thể làm nổ tung quả đất. 

 Vũ cảm thấy chàng đã buông rơi khí giới trước vị linh mục kỳ lạ này. Sa mạc tâm hồn chàng từ lâu khát bỏng mạch nước chân lý, bỗng hôm nay gặp được dòng suối trong vắt ngọt lành và chàng đã uống được những ngụm đầu tiên. 

 Gần bảy năm rời xa gia đình với bao nhiêu là băn khoăn trăn trở, đến hôm nay chàng mới đặt chân đến được phương trời mơ ước bấy lâu. Vũ có cảm tưởng như Cha Độ, với hình ảnh của Thánh Pierre, cần giữ chìa khóa của Thiên đường, nhưng chiếc chìa khóa đó làm bằng một loại thép do con người tự đúc lấy và biết làm cho nó bền bĩ “inoxydable”. Còn chìa khóa do thần linh đem đến, vì quá lâu, đã hoen rỉ không còn dùng được nữa. 

 Diễm Hương trở dậy lấy giỏ xách bày ra các loại bánh trái. Nàng sắp một ít lên đĩa trên bàn, và đem phần nhiều cất vào tủ bếp của Cha. Nàng soạn đậu khuôn và các thức ăn légume để chuẩn bị bữa trưa cho Cha Độ. 

 Vũ hỏi:

-	Cha cũng dùng thức ăn thực vật, thưa Cha? 

 Cha Độ cười: 

-	Tại em con cho Cha mượn cuốn “Tuổi già và thận” của Tiến sĩ Hoàng Tuấn, trong đó có nói đạm mỡ động vật gây nên xơ vữa động mạch tạo thành những bệnh lý tuổi già nên Cha đổi sang dùng thức ăn thực vật. Con cũng vậy sao? 

-	Vâng, thưa cha. 

 Buổi trưa đó họ dùng cơm với Cha Độ trong một không khí êm đềm ấm cúng. Sau bữa cơm Cha Độ đưa họ đi dạo quanh khu vườn nhỏ của giáo đường. Cha Độ sắp xếp những lối đi dạo trong vườn rất mỹ thuật. Những viên đá nằm rải rác đây đó khiến cho khu vườn trở nên hoang dã hơn. Diễm Hương thỏ thẻ kể lại những ngang trái trong cuộc tình duyên của nàng và nhờ Cha Độ cho ý kiến. Cha Độ mĩm cười: 

-	Một thời gian nữa, cha tin rằng, hai đứa con sẽ tìm thấy hạnh phúc chân thật mà ít có ai tìm được. Diễm Hương có vẻ mừng vì lời tuyên đoán của một vị linh mục mà nàng xem như thần thánh. Họ từ giã Cha ra về. Diễm Hương quỳ xuống hôn bàn chân của Cha. Vũ nắm lấy bàn tay già nua của Cha và xin được trở lại để hầu chuyện với Cha. 

 Khi đi ngang đồi Cù, Vũ dừng xe lại dắt Diễm Hương leo lên đồi ngồi dưới gốc thông. Diễm Hương thỏ thẻ: 

-	Chúng ta ráng chờ nhau, anh nhé! 

 Vũ đưa tay vén những sợi tóc buông lơi trên trán nàng: 

-	Đời anh hai lần bị ngã quỵ. Một lần dưới chân em và một lần dưới chân Cha. Khi ngồi ngã quỵ dưới chân em, anh nghe lòng ngập tràn hạnh phúc của tình yêu. Khi ngã quỵ dưới chân Cha, anh nghe lòng ngập tràn niềm vui của chân lý. Từ nơi Cha anh bắt đầu gặp những tia sáng đầu tiên của niềm khao khát bấy lâu. Tuần sau anh sẽ đến Cha một mình, em đừng trông nhé. 

-	Vâng, anh đến Cha, em rất vui. 
 
b 

 Những giáo dân lần lượt ra khỏi ngôi giáo đường đơn giản. Họ có vẻ thành kính, hiền lành và bình dị. Vũ cảm thấy quý mến họ vì biết rằng họ được tắm mát bằng những lời dạy của vị linh mục thánh thiện này. Chàng dắt xe tránh họ và đi vào phía ngôi nhà nhỏ của Cha Độ. 

 Cha cởi chiếc áo dòng ra và ngồi nghỉ trên ghế mây, trên bàn tách trà bốc khói. 

-	Em con đâu, Vũ? 

-	Thưa Cha, con từ công trường đến thẳng ở đây. 

 Vũ vừa đáp vừa quỳ xuống một bên nắm lấy tay Cha. 

-	Ngồi ghế đi con. 

 Vũ ngồi lên ghế, tự tay rót cho mình tách nước. 

-	Sau buổi lễ Cha có mệt lắm không, thưa Cha? 

-	Không sao đâu, con. 

-	Thưa Cha, ai đã tạo ra quỷ Satan, và theo Cha, phải hiểu quỷ Satan như thế nào? 

-	Con ạ, nào giờ mọi người vẫn hiểu quỷ Satan là một đối tượng bên ngoài đến cám dỗ con người rơi vào sa đọa. Cha không phủ nhận ý nghĩa đó, chỉ xin phép đóng góp thêm một ý nghĩa nhỏ bé rằng. Con còn nhớ chuyện quỷ Satan đến cám dỗ Chúa Jésus trong những ngày Chúa luyện mình nơi cô tịch không? 

-	Thưa Cha, con còn nhớ. 

-	Kể lại Cha nghe đi. 

-	Thưa Cha, “Đức Chúa Jésus đến nơi đồng vắng. Ngài đã nhịn ăn bốn mươi ngày rồi. Quỷ Satan đến gần Ngài nói rằng: 

 “Nếu ngươi phải là con Đức Chúa Trời thì hãy khiến đá này trở thành bánh đi” 

 Chúa đáp : 

 “Người ta sống chẳng phải chỉ nhờ bánh mà còn nhờ những lời dạy của Thiên Chúa” Quỷ Satan bèn đem Ngài đặt trên nóc đền thờ và nói rằng : 

 “Nếu ngươi phải là con Đứa Chúa Trời thì hãy gieo mình xuống vì có lời chép rằng: Chúa sẽ truyền các thiên sứ giữ gìn ngươi. 

 Các vị ấy sẽ đỡ ngươi trong tay. 

 Không để chân ngươi vấp nhằm đá.” 

 Chúa đáp:

 “Cũng có lời chép rằng, ngươi đừng thử Chúa là Thiên Chúa của ngươi” 

 Quỷ Satan lại đem Ngài lên núi rất cao chỉ cho Ngài các nước ở thế gian với sự vinh hiển của nó mà nói rằng: 

 “Nếu ngươi cúi lạy ta thì ta sẽ ban cho ngươi tất cả những điều này” 

 Chúa bảo rằng: 

 “Hỡi, quỷ Satan, hãy lui ra. Vì chỉ có một Thiên Chúa mới đáng được phụng thờ cúi lạy” Quỷ Satan không làm gì được bèn bỏ đi.” 

 Cha Độ gật đầu nói: 

-	Con nhớ kỹ đấy. Quỷ Satan tượng trưng cho những khoái cảm ngay trong con người. Tất cả những gì đem đến khoái cảm đều là sự hiện diện của Quỷ Satan như ăn uống, tình dục, của cải, địa vị, danh tiếng...Theo y học phân tích thì các khoái cảm đó thuộc về hệ thống thần kinh thực vật ở đầu tủy sống. Những khoái cảm đó thúc đẩy thần kinh trung ương phải chìu theo nó, lập những mục đích thỏa mãn nó, lập ra phương thức tìm kiếm nó và ra lệnh cho cơ thể lao vào hành động. Nó không có ngôn ngữ, mà chỉ vô hình âm thầm thúc đẩy lên não bộ sự đòi hỏi của nó. Nếu não bộ chìu theo nó thì não bộ lăng xăng hoạt động để thỏa mãn sự thúc bách của nó. 

 Thí dụ nó cần khoái cảm của địa vị, nó thúc đẩy não bộ phải đi tìm địa vị. Nếu não bộ chìu theo nó thì bắt đầu cực khổ lăng xăng để hướng về địa vị. Tương tự với những việc ăn uống, tình dục, vui chơi, danh vọng.

 Hầu hết con người đều bị nó thúc đẩy trong từng giờ phút mà không thoát ra được. Nó mời gọi, dụ dỗ, sai khiến và khống chế con người, rồi đưa con người vào trong tội lỗi bi đát. 

 Một người cậu cưỡng hiếp cháu gái của mình rồi giết đi. Một người cháu giết bà của mình để đoạt của. Tất cả tội lỗi trên thế gian này đều là sự cám dỗ của quỷ Satan, tức là khoái cảm của thần kinh thực vật. 

 Chỉ có Chúa Jésus, người biết giam mình trong cô tịch và thanh khiết, mới thấy được bộ mặt vô hình của nó và chiến thắng nó. Chúa không chiến thắng nó bằng phép lạ và quyền lực mà chỉ bằng sự bình tĩnh ôn hòa của mình. Vì sao, vì những sự cám dỗ đó ở ngay trong chính mình. Chúng ta không cần một phép lạ nào để khống chế cám dỗ, mà chỉ lắng lòng thanh tịnh vời sự bình tĩnh vô biên, không chìu theo thúc đẩy của khoái cảm thì quỷ Satan biến mất. 

 Vũ buột miệng khen ngợi: 

-	Catholic qua tay Cha bỗng trở nên minh bạch rõ ràng. Cha tháo gỡ mấy cái cục đá thần bí đeo cứng trong tôn giáo từ bây lâu và làm cho nó trở nên thăng hoa thoát xác. Người xưa tô điểm bao nhiêu là thần thoại hoang đường trong tôn giáo vì muốn làm cho nó cao siêu lên, không ngờ làm cho nó thấp giá trị xuống. Còn Cha tháo gỡ những hoang đường, làm cho nó gần gũi bình dị lại, không ngờ đã khiến cho nó siêu thoát hơn. 

 Cha Độ tiếp: 

-	Cha có nghe kể vị giáo chủ của Đạo Phật là Thích Ca cũng sống cô đơn trong rừng rồi bị Ma Vương cám dỗ. Vị ấy không dùng phép lạ để chiến thắng nó mà chỉ giữ tâm thanh thản bất động. Ma Vương đành chịu thua. Chuyện rất giống với chuyện của Chúa. Nhưng không biết bên Phật giáo, các tín đồ đã hiểu câu chuyện đó như thế nào, có giữ nguyên tín chất thần thoại hay không? 

-	Thưa Cha, làm thế nào để con người có thể tìm thấy Thiên Chúa ngay nơi tâm mình? 

-	Đó là câu hỏi mà Cha thắc mắc mãi khi Cha còn ở nhà dòng. Thuở Cha còn bé, bố mẹ Cha muốn Cha trở thành linh mục vì thấy Cha ngoan ngoãn hiền lành và hay trầm tư. Rồi Cha được đưa vào nhà dòng năm mười lăm tuổi. Những cái trăn trở của con đối với hệ thống thần học cũng chính là những cái băn khoăn nơi Cha. Mặc dù được học giáo lý, nhưng Cha không thỏa mãn vì những điểm chưa hoàn hảo mà Cha tự suy gẫm. Cha yên lặng không nói với ai và thường hay cầu nguyện nhờ ơn Chúa soi sáng những thắc mắc của Cha. Nhưng Cha không nhận được một sự đáp ứng nào cả. Đôi khi Cha có cảm tưởng như mình đang gõ vào một cánh cửa đã khóa từ bên ngoài. Rồi Cha đọc kỹ lại từng câu, từng chữ trong phúc âm. Có hai điểm trong phúc âm xoáy mạnh vào lòng Cha nhất đó là: 

 Chúa bảo: “Ai muốn theo ta phải chối bỏ chính mình, và chỉ có những người tâm hồn như trẻ thơ mới vào được Thiên quốc.”

 Cha tự hỏi thế nào là “chối bỏ chính mình” và thế nào là “tâm hồn trẻ thơ.”

 Tâm hồn trẻ thơ dễ hiểu vì đó là tâm hồn nhiên không hận thù, ganh ghét, không lo lắng băn khoăn. Từ đó Cha tập buông bỏ những suy tư tính toán trong lòng mình để đạt được tâm hồn vô tư như Chúa dạy. Những câu hỏi chối bỏ chính mình thì Cha chưa giải đáp được. 

 Những giờ cầu nguyện, Cha quỳ trước thánh giá mà đâu có cầu nguyện gì, chỉ mãi lo đi tìm ý nghĩa sự chối bỏ mình. Các thầy dòng thấy Cha quỳ bất động trước thánh giá rất lâu thì khen Cha hết lòng thờ phụng Chúa. Một hôm Cha suy nghĩ rằng sự chối bỏ chính mình không thể có nghĩa là tự tử giết đi cái thân, nhưng chỉ có thể có nghĩa là chối bỏ hết những ý nghĩ từ nơi mình phát khởi. Sở dĩ chúng ta không theo Chúa trọn vẹn vì chúng ta còn mãi đi theo những suy nghĩ của chính mình. Chúng ta đã bênh vực ý kiến riêng tư của chính mình, đã sống theo thành kiến của cá nhân, đã chìm sâu trong ước mong của tự kỹ. Những ý nghĩ từ nơi chúng ta đã xô chúng ta đi về hướng khác. Chúa vẫn đứng đấy với vòng tay rộng mở, nhưng chúng ta đã quay lưng lại với Người để chạy theo ý nghĩ do ta tạo nên, mặc dù miệng chúng ta vẫn lẩm nhẩm:”chúng con trọn lòng thờ phượng Chúa”. Sự chối bỏ chính mình chắc chắn là chối bỏ hết mọi tâm tư tình cảm của chúng ta. Nghĩ ra điều đó Cha muốn la lên vang dội để bày tỏ niềm vui của mình, nhưng Cha kịp thời dừng lại. Sự hồn nhiên của trẻ thơ và sự chối bỏ chính mình chỉ là một. Cha sung sướng tạ ơn Chúa và đứng dậy. Các thầy thấy Cha rạng rỡ nét mặt và trên môi phảng phất một nụ cười hoan lạc thì nghĩ rằng Cha đã được Chúa mặc khải một điều gì đó quan trọng lắm. Họ có hỏi Cha, nhưng Cha dấu kín điều mình khám phá. 

 Từ đó Cha tập dừng lắng mọi sự suy nghĩ.. 

 Vũ chợt nhớ tới phương pháp luyện khí công của mình nên hỏi: 

-	Cha đã dừng lắng bằng cách nào, thưa cha? 

-	Cha để ý thấy rằng sự chú ý và ý nghĩ là hai cái hoàn toàn khác nhau. Khi ý nghĩ nó theo thói quen khởi dậy, liền đó cái chú ý cũng bám theo để gia tăng sức mạnh cho ý nghĩ suy nghĩ mãi. Ví dụ ý nghĩ về gia đình vừa lóe dậy liền đó sức chú ý cũng bám theo khiến cho vấn đề gia đình được đào sâu thêm. Trong khi suy nghĩ về gia đình, chợt có liên quan đến hàng xóm thế là sức chú ý lại bám theo vấn đề hàng xóm. Trong vấn đề hàng xóm, chợt có liên quan đến vấn đề gây gổ, thế là sức chú ý lại bám theo vấn đề gây gổ. 

 Cứ thế, cái chú ý cứ bám theo ý nghĩ này sang ý nghĩ khác mà không dừng lại được. Thế rồi những vấn đề suy nghĩ lại sinh ra tình cảm thương ghét. Khi suy nghĩ đến chuyện vừa ý, niềm thương khởi dậy. Khi suy nghĩ đến chuyện trái ý, nỗi ghét dâng lên. 

 Ở phía trên thì dòng tư tưởng miên man trôi chảy. Ở phía dưới thì cơn sóng tình cảm nhấp nhô. Và thế là đường vào Thiên Quốc bị mất lối. 

 Đầu tiên Cha tập không chú ý theo những ý nghĩ trong đầu nữa. Nó khởi lên thì mặc kệ. Nhưng nó cũng gạt Cha hoài, cứ làm Cha bị chú ý theo một lúc rồi mới sực tỉnh. 

 Lâu dần lâu dần Cha thắng nó từng bước. Ý nghĩ thiếu sức chú ý nên khởi lên một cách yếu ớt, thưa thớt. Tâm Cha càng lúc càng yên tĩnh sáng tỏ và rỗng rang. Mỗi khi quỳ trước tượng Chúa trong giờ cầu nguyện, cha đâu có cầu nguyện gì chỉ lắng tâm trong yên tĩnh, canh chừng không cho ý nghĩ dẫn cái chú ý đi theo. Sau này tâm cha yên tĩnh đến nỗi Cha quỳ dưới tượng Chúa cả đêm. Nguyên nhà dòng thán phục Cha lắm và thì thầm với nhau rằng: 

 “Phải chăng thêm một vị Thánh đến với trần gian”

 Cha gọi sự lắng tâm đó là phép tĩnh tâm. Cha tập phép tĩnh tâm thường xuyên trong đời sống. Cha trở nên càng lúc càng ít nói, lòng yêu người càng lúc càng mênh mông, tâm khiêm hạ càng lúc càng sáng rỡ, và những cái buồn giận oán hờn đã biến mất tự bao giờ. Niềm vui trong sự tĩnh tâm đó quá tuyệt vời. Hạnh phúc của sự tĩnh tâm đó lớn lao hơn mọi hạnh phúc của trần gian. Cha chợt hiểu đó chính là Thiên Quốc mà Chúa đã ẩn dụ. Không phải hạnh phúc của Thiên Qốc ở tại một cõi xa xăm nào trên những tầng trời cao, mà quả thật nó ở ngay trong lòng người thuần thục với nội tâm yên tĩnh. Tuy sống giữa trần gian này mà không có bụi trần nào vướng bận được. 

 Từ khi Cha hiểu được rằng Thiên Quốc chính là hạnh phúc trong sự tĩnh tâm, cha phăng tìm mọi giáo lý khác và tìm thấy ý nghĩa đích thực của lời Chúa. Cha cởi bỏ hết những thần thoại hoang đường và cho chuyện thần thoại chỉ là những ẩn dụ cho những ý nghĩa thực tế mà thôi. Đó là lý do tại sao con thấy Cha hiểu về Chúa rất bình dị, gần gũi. 

 Vũ cũng thấy rằng những khi chàng nhiếp tâm trong hơi thở, chàng cũng có cảm giác hoang lạc sung sướng. Chàng hỏi:

-	Thưa Cha, sự không suy nghĩ có khiến người ta trở nên mất trí khôn không? 

-	Con ạ, chúng ta biết bằng hai cách, do suy nghĩ và do trực giác. Cái biết của suy nghĩ thì dài dòng, quanh co nhưng có thể trình bày cho mọi người cùng hiểu. Còn cái biết của trực giác thì thẳng tắt, chớp nhoáng nhưng không thể trình bày cho người khác vì sao như vậy. Khoa học hiện nay đi theo con đường biết bằng suy nghĩ chứ chưa mở rộng sang lĩnh vực biết trực tiếp. 

-	Thưa Cha bắt đầu rồi ạ! 

-	Bắt đầu thế nào con? 

-	Thưa Cha, khoa học đang nghiên cứu dò dẫm về những năng lực phi thường tiềm ẩn của con người. Họ gọi đó là Trường của Sinh học. Vừa rồi một hội nghị về Trường Sinh học mở ra tại Tiệp Khắc có nhiều nhà bác học tham dự. Họ gởi tới cả trăm bài tham luận về vấn đề này. Những hiện tượng biết được ý nghĩ người khác, biết được chuyện sắp xảy đến, thông tin từ xa... đang là những điều được đặt ra để nghiên cứu một cách nghiêm túc. Họ không còn cho là chuyện huyền hoặc nữa. Các chuyên gia Liên Xô có cho biết một hiện tượng lạ của một người bị bệnh miên hành (mộng du) đã đi xuyên qua vách tường sang phòng khác như đi qua không khí. Ở trong Trường Sinh học này, những nguyên tắc vật lý từ trước bị phá vỡ hoàn toàn. 

 Con thấy em Hương của con cũng có năng lực của Trường Sinh học. Con không giấu em con được điều gì. 

-	Thế là khoa học và tôn giáo sắp sửa gặp nhau rồi đấy. Khi thành công về phép tĩnh tâm này, chúng ta sẽ biết bằng trực giác chứ không biết bằng suy nghĩ nữa. Và trực giác thì biết được nhiều hơn suy nghĩ. 

 Khoa học cần phải mở rộng sang lãnh vực Trường Sinh học mà con vừa nói. Còn tôn giáo phải bỏ đi những lối giải thích hoang đường. Rồi họ sẽ gặp nhau.

-	Thưa Cha, ngày trước ông nội con có dạy con phương pháp luyện khí công để nhiếp tâm không cho suy nghĩ. Con ngồi tréo hai chân giống như bức tượng Phật, thẳng lưng, thở ra thở vào đều đặn và tập trung sức chú ý vào một chỗ trong ống mũi, nơi mà hơi thở đi qua phát tiếng kêu se sẻ. Con có thể ngồi suốt cả giờ không suy nghĩ. 

 Những bài vở trong trường con nghe qua một lần là nhớ. Những bài tập đã tự con đoán ra kết luận trước khi đi tìm chứng minh. Con thấy các nhà khoa học nổi tiếng đều như vậy họ đoán được kết luận trước khi đi tìm chứng minh. 

-	Con tập khí công để làm gì? 

-	Thưa Cha, do sức nhiếp tâm trong hơi thở con phát được tâm lực để luyện võ thay cho sức của bắp thịt. Con nhảy cao, nhảy xa, đánh, đá đều dùng ý của lực chứ không dùng sức bắp thịt nữa. 

-	Còn trong đời sống bình thường con có tĩnh tâm không? 

-	Thưa Cha, con không có biết tĩnh tâm trong đời sống, chỉ thấy do công năng của khí công con thấy tâm mình thanh thản trong đời sống mà thôi. 

 Con đến gần được Thiên Quốc. Cái kẹt của con là con còn giữ lại mục đích phát ra tâm lực luyện võ, đó là mục đích thuộc về trần gian. Cha nghe nói những đạo sĩ Yoga ở Ấn Độ cũng nhiếp tâm giống như con, nhưng vì mục đích trường sinh và phép lạ. Cha cũng cho đó là những mục đích của trần gian. Nếu ta nhiếp tâm để chối bỏ chính mình thì chân lý sẽ xuất hiện. 

 Những gốc thông già lác đác thưa thớt bên những mái nhà và những nương rẫy choufleur đang đến độ sắp thu hoạch. Những ống khói thơ thẩn thả khói vào không gian và những người gái má hồng ven theo đường làng trở về mái ấm. 

 Trăng rằm đang lố dạng ở góc trời mặt dù trời chưa tắt hẳn những tia nắng cuối. Giáo đường vang lên những tiếng chuông chiều và chim ríu rít gọi nhau về tổ. Dòng sối nhỏ chảy băng qua chân đồi rồi đổ về thung lũng xa xa. 

-	Thưa Cha, con mới đến. 

-	Vậy, đêm nay con ở lại với Cha, nhé. Cất xe vào nhà đi con rồi đi dạo với Cha. Chiều con đã dùng gì chưa? 

-	Thưa Cha con đã dùng rồi ạ. 

 Cha Độ và Thái Vũ đi song song bên nhau ra khỏi cổng giáo đường, men theo đường làng dẫn về xóm nhà thưa thớt. Những đứa bé thấy Cha chạy ùa ra ôm lấy Cha inh ỏi, Cha hôn lên trán chúng và hỏi han về gia đình, việc làm và việc học. 

 Một đứa bé hỏi: 

-	Sao con thấy nhiều người đi lễ nhà thờ vào chủ nhật mà ba mẹ con không đi, Cha ạ. Mai chủ nhật Cha cho con lại đi lễ nhé. Con cũng có một bộ đồ mới. 

 Cha Độ vuốt tóc nó: 

-	Ờ mai con đến Cha cho ăn kẹo. 

 Chúng chào Cha rồi quay vào. 

-	Cha về đây đã lâu sao Cha không cất lại giáo đường cho khang trang hơn, thưa Cha. Vũ hỏi.

-	Cha không muốn mọi người tốn tiền vào công việc đó, con ạ. Cha muốn sống nghèo như những người dân ở đây. Với Cha tôn giáo là niềm vui của trẻ thơ, là tình thương yêu của mọi người, là sự ấm êm của xóm làng, là con suối chảy về thung lũng xa, là rừng thông reo vi vu trước gió, là triền đồi thoai thoải êm xuôi. Cha không muốn vì tôn giáo mà cung điện được dựng lên cho giáo sĩ. Giáo đường mà Cha cố gắng xây dựng suốt cả đời mình là sự thánh thiện trong tâm hồn của mọi người. Người ta không hạnh phúc vì giáo đường hùng vĩ, nhưng sẽ hạnh phúc vì đạo đức của tâm hồn họ. 
 
-	Thưa Cha, ở làng này có những người có đạo và không đạo có chia cách với nhau lắm không? 

-	Như những đứa bé lúc nảy đấy, con ạ. Họ khác nhau về đi lễ chủ nhật hay không mà thôi, còn họ sống với nhau rất hòa thuận. Có những người không hề đi lễ mà vẫn có cảm tưởng là con chiên của Cha. Cha cố gắng xóa đi nhãn hiệu và hình thức, chỉ giữ lại đạo đức và tình thương để ban phát chung cho mọi người. 

-	Trong buổi lễ, khi giảng đạo, cha có phá vỡ tính cách huyền bí của tôn giáo không, thưa Cha? 

-	Không, con. Cha không đá động đến niềm tin đã ăn sâu trong lòng họ vì họ chưa đủ thông cảm với Cha, cũng như những thầy dòng cùng tu với Cha vậy. Cha chỉ nêu lên những đạo đức thực tế để dạy họ và lấy đời sống của mình để làm gương cho họ. Vì Cha ít nói đến chuyện thần bí nên lần lần họ cũng bớt để ý đến khía cạnh đó. 
 
Con th ấy, Chúa Jésus đã sinh ra và chết đi như một người bình thường, thậm chí còn vất vả hơn người thường. Ngài sinh ra trong hang đá ngoài đồng, được đặt trên máng cỏ. Ngài chết đi vì bị đóng đinh trên thập giá chung với hai tên tội phạm. Chúa đã đến với cuộc đời và ra khỏi cuộc đời một cách thực tế, bình thường và bi đát như vậy, thì có nghĩa là lời dạy của Ngài cũng phải thực tế và bình dị như vậy. 

-	Thưa Cha, còn việc Chúa phục sinh sau ba ngày bị đóng đinh là thế nào? 

-	Cha không phủ nhận ý nghĩa thần bí mà mọi người đã chấp nhận, chỉ xin phép đóng góp một ý kiến nhỏ bé rằng, con nhớ trước khi bị đóng đinh, Chúa đã bị người ta chửi mắng, nhổ nước bọt, nhạo báng, đánh đập, và Ngài chịu đựng mọi sự trong thương yêu tha thứ. 

 Sự phục sinh của Ngài là tượng trưng cho sự BẤT TỬ vĩ đại của tình thương yêu và sự tha thứ. Cái gì rồi cũng đi qua, nhưng giá trị của tình thương yêu và sự tha thứ thì không ai làm cho chết được, chúng sẽ sống mãi trong lòng của muôn người qua bao nhiêu thế hệ. Đến ngày nay mà Chúa vẫn sống trong lòng của mọi người. Sự BẤT TỬ vĩ đại của Chúa là như vậy và sự phục sinh là một ẩn dụ duyên dáng. 

 Chúng ta cũng có thể hiểu sự kiện Phục sinh theo ý nghĩa khác, đó là, Chúa không thực sự chết lúc ở trên Thập giá. Người chỉ đi sâu vào sự tĩnh tâm đến nỗi có thể dừng hơi thở lại. Đến khi còn lại một mình trong hang mộ, Người đi ra khỏi sự tĩnh tâm sâu thẳm đó và trở lại cuộc sống bình thường. Chính Cha cũng vậy, rất nhiều lần Cha đã đi sâu vào sự tĩnh tâm đến nỗi không còn hơi thở, quên hết thế gian, quên cả không gian và thời gian. Ai mà nhìn thấy Cha lúc đó sẽ nghĩ rằng Cha đã chết. 

-	Thưa Cha, suốt một tuần rồi con cũng cố gắng áp dụng phép tĩnh tâm của Cha trong đời sống và thấy tâm hồn mình dễ chịu. Tối con vẫn giữ lại hai thời nhiếp tâm theo phương pháp khí công và con thấy hai phương pháp hỗ trợ nhau khá nhiều. Nhưng con bận phải tổ chức, điều hành, theo dõi, tính toán mọi việc nên không thể chuyên tâm trọn vẹn như Cha được. 

-	Làm việc là một bổn phận thiêng liêng của con người. Con cố gắng làm tròn bổn phận của mình đối với cuộc đời. Khi nào làm cứ làm cho chu đáo, khi nào nghỉ ngơi thì tĩnh tâm trở lại. Lâu ngày con sẽ thấy lúc làm việc con vẫn tĩnh tâm được và lúc đó thì công việc kỹ lưỡng chu đáo hơn lúc trước vì trực giác của mình hay hơn sự suy nghĩ. 

 Chúng ta phải sống làm sao cho có lợi, nghĩa là mình dùng một thì phải làm ra cho cuộc đời gấp hai gấp ba. Đừng có xài hai ba mà chỉ làm ra có một. Hãy mừng vì con đóng góp nhiều cho cuộc đời. Chợt Cha Độ chỉ một đoạn đường gập ghềnh nhiều hố lỗ: 

-	Đoạn đường này hư rồi. Có lẽ dân làng đang bận mùa nên chưa đắp. Tuần sau mà họ chưa đắp thì con phụ với Cha, nhé! 

-	Con gọi em con nữa. 

 f 

Diễm Châu, Duy và Dương nghe được đi thăm Cha Độ thì mừng lắm vì Diễm Hương rủ chúng đi phụ Cha đắp lại đoạn đường làng. Bà Văn nói: 

-	Mẹ có cho Khánh biết đem xe lại đưa các con đi cho tiện. 

 Diễm Hương im lặng không đáp. Nàng loay hoay soạn thức ăn mang theo. Tiếng xe của Vũ vừa ngừng ngoài cổng để đón nàng. Vũ bước vào nhà chào ông bà Văn. Hai ông bà lịch sự chào lại rồi yên lặng. Ba đứa nhỏ chạy tới kéo tay Vũ: 

-	Có anh Vũ đi nữa, vui quá. Lâu quá anh không dạy võ tụi em. 

 Duy đá mấy thế cho Vũ xem:

-	Anh xem em đá đúng không? 

 Vũ cười: 

-	Em đá đẹp lắm. 

 Diễm Châu nói: 

-	Hai đứa nó cứ vật lộn nhau cả ngày. Thằng Duy cầm hai cục sỏi, ném một cục rồi nhảy tới đưa cục kia lên cho mọi người coi. Nó la lên: 

 “Em bằng anh Vũ rồi”. 

 Tụi em cười quá chời. 

 Diễm Hương có vẻ vui khi thấy các em mình mến Vũ. Có tiếng xe hơi của Khánh đến. Khánh bước vào nhà chào ông bà Văn rất lễ phép. Ông bà Văn niềm nở với Khánh. Khánh quay lại chỗ Vũ và bốn chị em, kêu lên: 

-	À ! hân hạnh chào anh thợ hồ, lâu quá chúng ta không gặp nhau. Sao công trình gần xong chưa anh? 

 Khánh vừa nói vừa bước tới bắt tay Vũ. Vũ mĩm cười: 

-	Dạ, mới hơn phân nửa, Khánh ạ. 

-	 nghề của anh xây mỗi ngày mấy mét vuông tường? 

-	Dạ, có lẽ năm mét. 

-	Đủ sống không anh? 

-	Dạ, cũng vừa đủ. 

-	Khánh quay sang chào Diễm Hương và mấy đứa nhỏ. Diễm Châu có vẻ tức vì Khánh ăn hiếp Vũ, nói: 

-	Trong khi chờ đợi chị Hương sắp đồ, anh Vũ đánh bài Lac de Côme cho tụi em nghe đi. Vũ đáp: 

-	Bài đó anh mới tập bữa hổm nên đánh chưa được, em ạ. 

 Diễm Châu đấm vào vai Vũ một cái rồi lại phụ Diễm Hương. 

 Khi đồ đạc đã sẵn sàng bà Văn lên tiếng: 

-	Duy đi xe với anh Vũ, nghe con! 

 Duy reo lên:

-	A ! em được đi chung với anh Vũ. 

 Dương nói:

-	Em cũng đi với anh Vũ, em đứng đằng trước. 

 Khi mọi người chào ông bà Văn rồi đi xuống triền đồi, Khánh hỏi: 

-	Xe này anh mượn của ai vậy, anh Vũ? 

-	Của ông chủ nhiệm, Khánh ạ. 

 Họ đánh xe đến Cha Độ. Cha đang ngồi uống trà với những dụng cụ làm đất gần đấy như cuốc, xẽng, giỏ khiêng đất, xe cút kít. 

 Ba đứa nhỏ bỏ xe chạy túa vào la lên: 

-	Cha! Cha! 

 Rồi ôm Cha mừng rỡ. 

 Cha Độ vuốt tóc chúng và âu yếm hỏi han từng đứa về việc học. Duy khoe: 

-	Anh Vũ dạy võ cho con nữa Cha! 

-	Thế à, chừng nào rãnh biểu diễn cho Cha xem nhé!

 Chúng ríu rít vây quanh Cha nói đủ thứ chuyện. Cha lắng nghe tất cả và hỏi han từng đứa. Vũ có vẻ phục Cha trong việc kiên nhẫn sống với tuổi thơ với những vấn đề vặt vảnh của chúng. Chỉ có lòng thương yêu chân thành, người ta mới có thể quên mình để sống hẳn vào thế giới của trẻ thơ. Diễm Hương quỳ xuống hôn lên bàn chân Cha. Vũ quỳ xuống nắm lấy bàn tay Cha ôm vào ngực mình. Khánh lịch sự cúi đầu chào Cha, có vẻ ngạc nhiên trước sự thân ái cung kính của mọi người đối với Cha như vậy. 

-	Ai đây con? 

-	Khánh, một người được ba mẹ con quý trọng. 

 Khánh nghe câu trả lời của Diễm Hương thì có vẻ hãnh diện, nhưng Cha Độ liền hiểu ngay những ngang trái của nó. 

-	Các con cất xe, uống nước rồi vác đồ theo Cha. 

 Họ lục đục mang đồ chất lên xe cút kít cho Vũ đẩy. Họ chia nhau những thứ còn lại như cuốc, giỏ và đi theo Cha về cuối làng. 

 Cha chỉ một gò đất và bảo: 

-	Chúng ta lấy đất ở đây để đem lại lấp những hố trũng. 

 Vũ và Cha cuốc gò lấy đất, Diễm Hương lấy xẽng xúc vào giỏ cho ba đứa nhỏ khiêng lại các hố trũng trên đường. Khánh cũng đến lấy xẽng phụ Diễm Hương xúc đất đổ lên xe cút kít. Vì có Khánh nên Vũ không hỏi Cha các vấn đề tôn giáo. Họ làm việc trong yên lặng. Chợt Cha Độ ngừng tay quay sang hỏi Khánh: 

-	Con có quen tiệm thuốc tây nào ở Đà Lạt không? 

 Khánh lễ phép đáp: 

-	Thưa Cha, con quen nhiều hiệu thuốc. 

-	Con đánh xe mua cho Cha mấy hiệu thuốc như Anacin, Ampicilin và Terma nhé! 

-	Vâng thưa Cha. 

 Khánh dựng xẽng xuống rồi quay đi. 

 Diễm Hương hỏi: 

-	Terma là thuốc gì vậy Cha? 

-	Là loại thuốc cho Khánh tìm tới chiều. Cha thấy có Khánh các con mất vui nên tìm cách cho Khánh đi khỏi. Sau này Cha sẽ cảm hóa Khánh ở dịp khác. Khánh là người rộng rãi đấy con ạ, không phải người xấu đâu. Nhưng có vẻ hãnh diện vì cái giàu có của mình và dùng cái giàu để ăn hiếp Vũ trong cuộc chạy đua hôn nhân này. Nhưng Khánh không thể là chồng con đâu, Hương ạ, vì tâm hồn Khánh còn sơ sài quá. 

 Diễm Hương cười: 

-	Con phục Cha luôn.

 Khi thấy đất đã đầy, Vũ xúc lên xe cút kít rồi đẩy đi lấp hố. Mấy đứa nhỏ vừa khiêng đất vừa nói chuyện huyên thuyên chúng có vẻ thích thú vì lâu lâu được lao động nặng ngoài trời như vậy. Khi mệt họ dừng tay ngồi quây quần dưới gốc thông lấy bánh nước ra dùng. Cha Độ bảo Duy Dương: 

-	Đâu các con biểu diễn võ thuật cho Cha xem! 

 Hai đứa thích chí đứng lên vung tay múa chân, đi tấn, đấm đá đủ cách rồi hỏi Cha: 

-	Con đánh võ đẹp không, Cha? 

-	Các con có khiếu đấy, còn gần anh Vũ được ngày nào ráng tập ngày ấy. 

 Diễm Châu nói: 

-	Tụi con mong được gần anh Vũ mãi mãi. 

 Cha Độ bảo: 

-	Cha không biết Chúa ở trên Thiên đường có những thiên thần ra sao, nhưng Cha thấy ở trần gian này có các con đã là niềm vui cho Cha rồi. 

-	Nhưng tụi con không có đôi cánh, Cha ạ! 

-	Cha đố tụi con đôi cánh đó làm bằng gì? 

 Duy đáp: 

-	Thưa Cha, làm bằng lông vịt! 

 Diễm Hương, Diễm Châu và Vũ phì cười. Dương thấy Duy đáp sai nên đáp thay: 

-	Con thấy trong hình vẽ giống lông ngỗng hơn. 

 Cha Độ cười thành tiếng, kéo hai đứa vào lòng nói: 

-	Đúng là nuớc trời thuộc về các con. 

 Diễm Hương hỏi: 

-	Thưa Cha, làm sao tụi con có thể tìm thấy Thiên đường? 

-	Hôm trước Cha có nói cho Vũ nghe về phép tĩnh tâm, con đường đi đến thiên quốc. Vũ đã nói lại con nghe chưa? 

-	Ảnh xấu lắm Cha, ảnh giấu một mình. 

 Vũ đáp: 

-	Tại anh đang còn thực hành chưa trọn nên không dám nói cho em nghe. 

-	Anh phải chỉ cho em cùng đi song song với anh. Anh tính lên thiên đường một mình hả? 

-	Vũ hãy chỉ cho Diễm Hương những gì con đang thực hành-	Cha Độ nói-	vì Cha thấy các con phải về nước trời cùng lúc. 

 Vũ hỏi:

-	Thưa Cha, ý nhgĩa của ngày Sabbath là sao? 

-	Ngày Sabbath theo kinh cựu ước là ngày cuối tuần, trong ngày đó con người phải theo truyền thống Đức Chúa trời Jéhovah ngưng nghỉ hết mọi việc. Nhưng sự ngưng nghỉ đích thực phải là sự ngưng nghỉ của nội tâm. Chúng ta có thể nghỉ việc tay chân, nhưng tâm hồn còn lăng xăng loạn động thì chưa phải nghỉ Sabbath thực sự. Đó là một ẩn dụ khéo, con ạ. Nào giờ mọi người chỉ biết suy nghĩ mà không biết dừng suy nghĩ. Nhà trường chỉ dạy học sinh suy nghĩ mà không dạy học sinh dừng suy nghĩ. Đó là nguyên nhân của bệnh tâm thần tràn lan trên thế giới. Phải có những lúc để cho con người dừng lắng mọi suy nghĩ thì họ sẽ làm việc được lâu bền hơn. Não bộ sẽ rất mệt khi mấy mươi năm liền không một lần ngừng nghỉ. 

 Diễm Hương hỏi: 

-	Khi người ta ngủ, não bộ cũng được nghỉ ngơi vậy, thưa Cha. 

-	Không đâu con, người ta còn bị mộng mị và những ý nghĩ thầm kín hoạt động chứ không dừng tắt hẳn đâu con. Nhiều người bị thần kinh căng thẳng đến nỗi không ngủ được. Thế nên mọi người cần tập phép tĩnh tâm để vệ sinh thần kinh. Đây là điều cần thiết chung cho mọi người. 

-	Anh Vũ có dạy tụi em nhiếp tâm bằng phương pháp khí công, đúng không Cha? 

-	Đúng chứ, các con ráng tập thường xuyên. 

 Diễm Châu nói: 

-	Vậy mà nhiều khi buồn ngủ quá, con vô giường ngủ luôn không chịu tập. Bây giờ con về con ráng tập đều đặn để nghỉ ngày Sabbath. 

 Vũ nói:

-	Thưa Cha, còn tĩnh tâm thường xuyên trong đời sống được gọi là gì? 

-	Nếu chúng ta tĩnh tâm thường xuyên tức là ngày nào cũng là ngày Sabbath, giống như đất Chúa Trời tạo xong trời đất sáu ngày rồi nghỉ luôn kể từ ngày thứ bảy. Lúc đó chúng ta trở thành như Chúa.

-	Thưa Cha, tạo xong trời đất sáu ngày có ý nghĩ gì? 

-	Tức là làm xong bổn phận với xã hội đấy con ạ. Chúng ta phải trả ơn cho cuộc đời, cho gia đình, cha mẹ, cho tất cả những gì nuôi nấng chúng ta đến khôn lớn bằng cách làm việc xây dựng xã hội. Khi nào sự đóng góp đó đã xong xuôi, chúng ta sẽ yên tâm nghỉ ngày Sabbath. Sáu ngày tứa là sáu mươi tuổi, hết tuổi lao động về hưu đấy, con ạ. 

 Diễm Hương phì cười: 

-	Sao Cha nói giống nhà nước quá! 

 Cha Độ tiếp: 

-	Nhưng đối với những người tu phép tĩnh tâm thường xuyên trong đời sống, họ còn làm việc mà đã nghỉ ngày Sabbath rồi, đây là những thiên thần giữa cuộc đời. Họ là thiên sứ Gabriel mang thông điệp của Thiên Chúa đến với loài người. Họ sống giữa cuộc đời để đem đạo đức và tình thương ban phát cho tất cả. Đây là những viên ngọc quý giữa cuộc đời. Cha muốn các con tu phép tĩnh tâm thường xuyên trong đời sống để làm thiên thần dù không có đôi cánh bằng lông vịt. Họ cười thích chí. 

 Cha tiếp. 

-	Còn những người tầm thường thì đợi tới tuổi về hưu mới tập phép tĩnh tâm để dưỡng già. Vũ hỏi:

-	Thưa Cha, lúc nảy Cha nói “trở thành như Chúa” là thế nào? Làm sao con người bằng Chúa được? 

 Cha đáp:

-	Con có nhớ trong phúc âm Luca 6:28 Chúa có nói: 

 “Môn đồ không hơn thầy, nhưng nếu môn đồ được trọn vẹn thì sẽ bằng thầy mình” Con thấy đấy, Chúa đã xác nhận chúng ta có thể đạt đến như Chúa. Khi nào người cha thương con hết lòng đều muốn đứa con bằng mình hoặc hơn mình. Vì Chúa thương con người trọn vẹn nên ngài muốn con người cũng bằng được như ngài. Chúng ta chưa từng thương ai trọn vẹn nên không hiểu nỗi tình thương yêu của Chúa đối với chúng ta. Chúng ta bị tự ti mặc cảm nên tự cho mình không thể bằng Chúa. Chúng ta hạ thấp tình yêu của Chúa bằng cách nói rằng không ai bằng Chúa. Nếu chúng ta chấp nhận sự bất bình đẳng trong giáo lý, chúng ta cũng sẽ xây dựng một xã hội bất bình đẳng y như vậy. Đó là tình trạng của những thế kỷ 17, 18 mà giáo hội gây nên nhiều bất công ở Châu Âu, khiến cho Voltaire chống đối giáo hội kịch liệt và phát sinh lý luận vô thần. Nếu chúng ta hiểu được ý nghĩa bằng Chúa-	bình đẳng-	chúng ta cũng sẽ xây dựng một xã hội theo hình ảnh bình đẳng đó. Chúng ta hiểu sai một chút hay đúng một chút thì hậu quả không phải nhỏ. Thôi đi làm tiếp con. 

 Họ lại đứng lên làm việc tiếp. Mãi đến trưa khi Diễm Hương và Diễm Châu bày thức ăn trên bãi cỏ thì Khánh lái xe về đến than: 

-	Terma, chắc là hiệu thuốc mới nên Đà Lạt không có Cha a! 

-	Vậy hở, con . Thôi nghỉ ăn cơm, con ạ. 

 Những hố trũng đã được lấp hơn phân nửa. Đến chiều thì họ đã hoàn thành lấp lại hết cả đoạn đường, rồi trở về nhà Cha. Cha hướng dẫn họ ra giếng rửa tay chân. 

 Khi mọi người chuẩn bị chào Cha ra về thì Khánh rút ra một số tiền tươi cười đến đưa Vũ: 

-	Tôi xin gửi anh số tiền này và cám ơn anh đã giúp đỡ chúng tôi nhiệt tình trong ngày hôm nay. Vũ mĩm cười cầm lấy: 

-	Cám ơn Khánh.

 Diễm Hương nghiêm mặt lặng thinh. Diễm Châu giận mím môi, nước mắt ứa ra. 

 Khi Khánh cho xe mở máy thì Diễm Hương ra lệnh cho ba đứa em lên xe Khánh và bảo Khánh về trước. Nàng có vẻ nghiêm nghị nên Khánh tiu nghỉu đánh xe đi. Còn lại nàng vàVũ trở vào, hai người ngối xuống đất hai bên Cha. Vũ nói: 

-	Bây giờ con mới biết tại sao em con thích ngồi dưới chân Cha.

 Cha Độ hỏi: 

-	Các con nghỉ đôi cánh thiên thần làm bằng gì? 

 Vũ và Diễm Hương cùng nhìn nhau và cùng biết rằng họ đã có câu trả lời và muốn nhường người yêu trả lời trước. 

 Cha Độ lên tiếng: 

-	Các con nhường nhau thì để Cha đáp thay. 

 Vòng ánh sáng trên đầu tượng trưng cho sự tĩnh tâm trọn vẹn. Đôi cánh đó là tình yêu thương mọi người và lòng khiêm hạ vô biên. 

 Rồi Cha đặt hai tay lên đầu họ nói tiếp: 

-	Hai con chính là những thiên thần của Cha. 

 Họ nắm lấy đôi bàn tay già nua của vị linh mục khả kính và nghe lòng ngập tràn sung sướng. 
 
-	Con đến một mình, hả Vũ? 

-	Vâng, thưa Cha. Con đến một mình. 

 Trời Đà Lạt vào thu khá lạnh. Những cơn mưa giam chặt mọi người trong nhà. Hiếm hoi lắm người ta mới gặp một bữa trời trong. Cha Độ đang đi xem lại các hàng ghế trong giáo đường, e có cái nào hư gãy chăng. 
 
Ai s ử dụng cây Harmonica (phong cầm) vào những buổi lễ vậy, thưa Cha? 

-	Thường thì hai anh em của Lộc ở gần đây con. Nhưng thỉnh thoảng Diễm Hương đến thì chúng mời Diễm Hương sử dụng. Con cũng biết đàn à? 

-	Thưa Cha, con có học piano với mẹ con từ năm lên sáu và thường theo mẹ con tấu thánh ca cho nhà thờ. 

-	Xong công trường này con nên trở về thăm mẹ con. 

-	Vâng, con cũng đã dự định như vậy, thưa Cha. 

-	Đâu, con đánh bài Người yêu của Thành Tâm cho Cha nghe đi. 

-	Vâng, thưa Cha. 

 Vũ ngồi vào dàn phím, dùng chân đạp vào pédal ép hơi bên dưới. 

 ĐK : 
  Người yêu của tôi đâu 
 Tuyết đông qua rồi 
 Mùa xuân đang tới, 

 Đến mau người hỡi 
 Chim hót líu lo kìa 
 Người đang ở đâu 
 Người đang ngồi đó với ánh mắt 
 Vương sầu nhớ cất tiếng hát đêm
 Từng đêm nghe cô đơn. Ôi ! buồn thêm.

 ĐK : 
 Người đang ngồi đó nói với khách 
 Câu tình tứ, uống với khách ly rượu cay, 
 Trong cơn say ôi buồn thay! 

 ĐK : 
 Người em nhỏ bé bước thấp thoáng 
 nơi đầu ngỏ, cất tiếng nói rao hàng 
 đây, nhưng không nghe ai gọi mua. 

 Khi chàng đứng dậy khỏi cây đàn. Vũ hỏi: 

-	Thưa Cha, con và Diễm Hương yêu nhau thắm thiết như vậy rồi chúng con có vào “Thiên quốc” được không Cha? 

-	Các con hãy khuyến khích nhau tu phép tĩnh tâm thường xuyên trong đời sống, và ngày nào đó tình yêu của các con sẽ tan hòa vào tình yêu với mọi người. Ở “Thiên quốc” mọi cái riêng rẻ đều vắng bóng, con ạ. 

 Thành Tâm đã diễn tả ý đó bằng cách nói rằng người yêu của mình là mọi người, từ người kỹ nữ mua vui cho khách, người ca sĩ phòng trà, em bé bán hàng rong... Nhưng người ta sẽ không thực hiện nỗi điều này nếu không thuần thục sự tĩnh tâm. Chỉ có sự tĩnh tâm sâu thẳm mới giúp cho người đó chan hòa tình yêu với tất cả mọi người. 

-	Thưa Cha, còn như Chúa nói “ta sống trong Cha” nghĩa là sao?

-	Cha là Thiên Chúa, tức là tâm. “Ta sống trong Cha” tức là sống trọn vẹn trong nội tâm yên tĩnh. Người nào sống thuần thục trong tâm yên tĩnh, đó là người “sống trong Cha”.

-	Thưa Cha, có một số triết gia chống lại đạo đức, cho rằng đạo đức là hèn yếu, nhu nhược. Như Calliclès cho rằng đạo đức là phát minh của kẻ yếu để vô hiệu hóa quyền lực của kẻ mạnh. Hoặc như Nietzche, cho rằng đạo đức nhường nhịn, chịu đựng, hy sinh là sự tự vệ của những người tay chân què quặt, giống như đàn bà. Theo Nietzche, con người còn phải vươn lên để sống hùng mạnh, để chiến đấu, để gây chiến, giành giựt, để là siêu nhân. Nietzche kêu gọi bất bình đẳng vì con người vốn bất bình đẳng, và trong cái bất bình đẳng ấy siêu nhân sẽ xuất hiện. Ở đây Cha nghỉ thế nào? 

-	Chưa nói gì nhiều, chỉ cái chết trong điên loạn của Nietzche đã chứng tỏ sự sai lầm tột độ của ông ta. Đạo đức phát sinh từ những người khước từ quyền lực chứ không phải từ những người thiếu thốn quyền lực. 

 Khi mọi người kính phục Chúa và muốn tôn ngài lên là vua. Chúa liền lui ở một mình trên núi (John 6:12) 

 Giáo chủ đạo Phật là Thích Ca vốn là một Thái tử từ chối ngôi vua để đi tìm chân lý. Hơn nữa, Nietzche chỉ nhìn thấy cái mạnh bạo ở bề nổi mà không nhìn thấy cái mạnh ở bề sau. Khi bị xúc phạm, chúng ta nổi cơn thịnh nộ, chống trả. Cái mạnh bạo bề ngoài kiểu thú vật đó thì ai làm cũng được. Còn người giữ được tâm bình thản, tha thứ khi bị xúc phạm thì ít ai làm nổi. Nietzche ca ngợi cái sức mạnh của thú vật, còn đạo đức ca ngợi cái sức mạnh của con người. Cái mạnh của thú vật là cái mạnh của bản năng. Còn cái mạnh của con người là cái mạnh của trí năng. Chỉ có trí năng mới đem đến cho con người sự bình an điềm tĩnh. 

 Một thân thể mạnh là một thân thể cử động được nhiều. Nhưng một bộ óc mạnh là một bộ óc ức chế được nhiều. Những người bị hội chứng suy nhược thần kinh là những người không ức chế được não bộ đi vào yên tĩnh, nó căng thẳng cử động mãi. Ngược lại, não bộ mạnh là não bộ có khả năng ức chế bất kỳ lúc nào mình muốn. 

 Cái hùng mạnh sôi sục để thấy bên ngoài lại chính là cái yếu đuối hư rỗng ở bên trong. Còn sự ôn hòa, thanh thản chính là cái dấu hiệu của một sức mạnh vô hạn ở bên trong. 

 Nietzche ca ngợi sự chiến thắng mọi người, nhưng những người khôn ngoan trầm tĩnh nhất thì ca ngợi sự chiến thắng chính mình. 

 Khi Nietzche ca ngợi cái hùng mạnh bên ngoài, điều đó chứng tỏ ở bên trong của ông ta đã suy sụp mục nát, và cuối cùng cơn điên loạn xuất hiện. 

 Chúng ta đồng ý rằng con người sinh ra vốn không bình đẳng về mọi mặt. Nhưng nếu vì thế mà chúng ta ca ngợi sự bất bình đẳng, duy trì sự bất bình đẳng thì có khác gì con thú duy trì sự hoang dã của nó cho đến ngày nay! Con người vượt hơn con vật vì biết uốn nắn những hiện tượng tự nhiên sai lầm cho nó trở thành tốt đẹp hoàn chỉnh hơn. Người ta xây cột thu lôi chống lại sét, đắp lại bờ đê chống lụt, nung đất làm gạch cất nhà, rèn luyện kim loại chế tạo dụng cụ. Cái tự nhiên cần phải được uốn nắn mãi mãi. Cũng vậy, cái bất bình đẳng tự nhiên giữa xã hội cần phải điều chỉnh mãi mãi để cuộc đời tốt đẹp hơn. 

 Siêu nhân không phải là người chà đạp mọi người để vươn lên mà chính là người phụng sự nhiều nhất cho mọi người.

 Chính cái triết lý điên cuồng của Nietzche đã đưa đến sự tôn sùng Hitler như một siêu nhân mà mọi người (bị ảnh hưởng Nietzche) mong đợi. Hậu quả của nó là cả Âu Châu bị tàn phá tan thương! Những triết gia vô trách nhiệm không thấy được hậu quả nguy hiểm phía sau lời nói của mình. Họ nói cho thỏa thích. Họ tìm sự nổi bật bằng cách nói khác với người xưa. Họ cảm thấy nhục nhã khi phải lập lại lời của người đi trước. Họ phản ứng lại mặc cảm hậu sinh của mình bằng cách đập phá những công trình của tiên nhân, và trên đống hoang tàn đó họ nhảy múa như điên dại. Dĩ nhiên không phải mọi lời nói của cổ nhân đều đúng, nhưng cũng không phải mọi lời nói của người nay đều đúng. Điều đúng là trước hết chúng ta kiểm soát được niệm khát khao nổi bật của mình. Khi không còn khát khao nổi bật, chúng ta mới bình tĩnh phán xét sự đúng sai của người xưa và sự quá trớn của người nay-	trong đó có chính mình. 

 Cha Độ đóng cửa giáo đường và đưa Vũ đi về gian nhà của Cha. 

-	Thưa Cha, lúc này con thường đi dạo quanh bờ hồ Leva mỗi đêm, đến khoảng chín giờ rưỡi con mới vào nghỉ. Con thấy vừa đi dạo vừa tĩnh tâm rất tốt, Cha ạ. 

-	Cha cũng vậy đó, con ạ. Bây giờ thì Cha thuần thục sự tĩnh tâm trong mọi giờ phút, kể cả trong khi làm việc, nói chuyện và làm lễ. Lúc trước Cha thường thấy dễ chịu được tĩnh tâm khi cầu nguyện, khi đi dạo, khi ngồi yên một mình. 

-	Thưa Cha, Chúa nói: “Kẻ nào ăn thịt ta, uống máu ta sẽ được sự sống đời đời”, là thế nào? Máu và thịt là sự sống của tất cả mọi người. Máu và thịt của Chúa tức là sự sống của Chúa. Trong Phúc Âm Giăng 6:71, Chúa nói: 

 “Những lời ta nói với các ngươi về máu và thịt,  tức là tinh thần và sự sống”

 Và Chúa nói : 

 “Người nào ăn thịt và uống máu ta  thì ở trong ta, và ta ở trong người đó?”

 Bây giờ Cha hỏi con sự sống của Chúa là gì? 

-	Thưa Cha, phải chăng sự sống của Chúa chính là nội tâm yên tĩnh? 

-	Con nói gần đúng. 

-	Thế nào mới là đúng hoàn toàn, thưa Cha? 

-	Con phải nói rằng sự sống của Chúa chính là nội tâm yên tĩnh TUYỆT ĐỐI. Chúa đã trở thành TUYỆT ĐỐI bởi vì nội tâm của người yên tĩnh TUYỆT ĐỐI. Và người nào ăn thịt uống máu Chúa tức là người sống được với sự tĩnh tâm giống như Chúa. Người đạt được sự tĩnh tâm TUYỆT ĐỐI tức là người chối bỏ mình trọn vẹn. Và lúc đó thì họ sống trong Chúa và Chúa sống trong họ. 
 ` 
– Thưa Cha, tuần rồi con ở chơi với em con nên không đến Cha. 

-	Các em con vẫn khỏe, hở Vũ? 

-	Thưa Cha, Diễm Châu hơi ốm. Có lẽ lát chiều con sẽ đến thăm Châu đã khỏe chưa. 

-	Diễm Châu giống chị nó như đúc, cả tính tình lẫn dung mạo. Châu cũng có chiều sâu suy nghĩ lắm đấy, con. 

-	Thưa Cha, tuần rồi con và Hương sang mua hoa hồng ở chùa Quan Âm gần nhà Hương, chúng con gặp vị thầy trụ trì tên là Phước Tịnh. Thấy thầy có vẻ hiền lành dễ thương, con có tò mò hỏi về vài điều giáo lý của đạo Phật. Sao con nghe thầy đó nói na ná giống Cha quá. Cũng cái gì Thiền Định, nhất tâm nghe hơi lạ lạ, nhưng ý nghĩa cũng gần với Cha lắm. 

-	Thì Cha có nói Cha độc quyền giữ chân lý đâu con. Và chân lý không bao giờ là độc quyền của bất cứ một số người nào. Chân lý không có nhãn hiệu, không có hình thức, không có độc tôn, không có bắt buộc. Nó hiện hữu nơi những người nào có được tình thương người mênh mông, có nội tâm yên tĩnh sâu thẳm. Chúng ta thích lập ra những nhãn hiệu để gói chân lý đem bán lấy lời và sống nhởn nhơ ttrên sự cực khổ của người khác. Những người mua vì mê nhãn hiệu nên đã mua lầm đồ giả, con ạ. 
 
Con ng ười đã đau khổ quá nhiều vì chia rẻ, mà sự chia rẻ đó bắt nguồn từ nhãn hiệu và hình thức. Ai cũng cho chỉ có nhãn hiệu của mình mới là đồ tốt và chê bai mọi nhãn hiệu khác. Trò đó lỗi thời quá rồi! 

 Cha Độ bắt chước giọng Chúa Jésus: 

-	Này cô gái, đã đến lúc không phải tìm chân lý trong nhãn hiệu hay trong hình thức, mà phải tìm chân lý trong sự tĩnh tâm và nhân ái. Vì chân lý chính là tĩnh tâm và nhân ái. 

 Vũ cười: 

-	Cha làm giống Chúa quá! 

-	Cha mơ ước ngày nào thế giới này nói chung một ngôn ngữ, sống chung một tình thương, hướng chung một sự tĩnh tâm tuyệt đối. 

 Yên lặng một chút, Vũ hỏi: 

-	Thưa Cha, như Cha nói công thì thưởng, tội thì phạt, vậy ai đứng ra làm trung gian để xét đoán và thưởng phạt cho tất cả mọi người?

-	Nếu con trả lời cho Cha ai làm cho nước sôi ở 1000C và đông đặc ở 00C thì Cha sẽ trả lời cho con người xét đoán thiện ác của loài người. 

 Vũ trầm ngâm giây lâu rồi nói: 

-	Như vậy có nghĩa là không có ai xét đoán mà chỉ là một định luật khách quan công bằng giống hệt như luật Nhân Quả của đạo Phật, thưa Cha? 

-	Con khoan kết luận như vậy. Bây giờ con thử hình dung một đấng mà có thể cùng một lúc biết rõ mọi ý nghĩ và hành vi của tất cả mọi loài trong vũ trụ. Đấng đó sẽ có hình dáng ra sao. Vũ đăm chiêu lúc lâu:

-	Trừu tượng quá, Cha ạ. Nếu cho đấng đó có một hình dáng giới hạn thì không thích hợp. Mà cho đấng đó như hư vô bao phủ hết tất cả thì khó chấp nhận quá. 

-	Bây giờ Cha gợi ý dần dần cho con, nhé! Trước hết đấng đó phải trở thành vạn hữu, tan hòa trong vạn hữu. Con đồng ý không? 

-	Con đồng ý, thưa Cha. 

-	Nhưng đấng đó không bị chia cách như vạn hữu mà vẫn là duy nhất. Con đồng ý. 

-	Vâng, con đồng ý, thưa Cha. 

-	Vừa hòa tan trong vạn hữu, vừa giữ nguyên tính chất duy nhất của mình, con gọi đấng đó là gì? 

-	Thưa Cha, Chúa Jésus định nghĩa đấng đó là tinh thần, là chân lý. Hai tính chất này phải được hiểu ra sao, thưa Cha? 

-	Con có đọc Spinoza chưa? 

-	Thưa, có. 

-	Con nói về Thượng Đế của Spinoza cho Cha nghe xem. 

-	Thưa Cha, Spinoza phủ nhận thượng đế như là một nhân vật có hình dáng, mà thượng đế phải là bản thể của vạn hữu, là thế giới của định luật. Các định luật của vật lý như luật hấp dẫn Newton, luật sức đẩy của Archimède, luật bảo toàn động lượng, luật tương đối Einstein... đều ở trong bản thể đó. Ở đây Cha nghĩ thế nào, thưa Cha? 

-	Spinoza lệch qua một cực đoan rồi, con ạ. Chúa Jésus định nghĩa Thiên Chúa trên hai khía cạnh: Tinh thần và chân lý. Còn Spinoza chỉ giữ lấy khía cạnh chân lý mà quên đi khía cạnh tinh thần. Cái bản thể thượng đế của Spinoza là một bản thể khô khan vô tri vô giác. Còn Thiên Chúa của Chúa Jésus, ngoài tính chân lý của Spinoza, còn có thêm tinh thần-	hiểu biết, yêu thương, linh hoạt. Đấng xét xử đó, vừa hòa tan trong vạn hữu, vừa giữ nguyên tính duy nhất của mình, vừa là những định luật khách quan, cũng vừa là hiểu biết, thương yêu linh hoạt. 

 Con đường đi đến đấng đó chính là phép tĩnh tâm. 

-	Hồi con mới đến, con nghe Cha giảng, con thấy Cha chấp nhận Chúa Jésus mà có vẻ bỏ qua Đức Chúa Trời. Con nghĩ Cha muốn lập một Thiên Chúa giáo không có Thượng Đế, một Thiên Chúa giáo vô thần. Bây giờ con mới hiểu thêm, Thương Đế của Cha không ngây thơ như mọi người vẫn hiểu, và dường như những tinh yếu của Đấng Kitô Jésus đều trút cả vào tâm Cha. 

 Thưa Cha, luật Nhân Quả và tính chất thưởng thiện phạt ác có khác nhau không, thưa Cha? 

-	Con nói thêm về luật Nhân Quả cho Cha nghe. 

-	Thưa Cha, con không có tài liệu để nghiên cứu kỹ về luật Nhân Quả, chỉ nghe bà Trường nói sơ qua một lần là luật đó như một tấm gương trong, ai rọi ánh sáng màu gì nó sẽ hắt trả lại ánh sáng màu đó. Ai đem đến cho mọi người niềm vui, đời họ cũng sẽ được niềm vui. Ai đem đến cho mọi người đau khổ, đời họ sẽ chịu đau khổ. 

-	Như vậy nó tương tự con ạ. Như Chúa nói: 

 “Nếu các ngươi biết tha thứ cho người thì 

 Cha các ngươi ở trên trời cũng sẽ tha thứ các ngươi”

 Hoặc: 

 “Các ngươi muốn được đối xử thế nào hãy đối 

 xử với mọi người như vậy” 
 
Hoặc: 

 “Các ngươi đừng phê phán ai để mình khỏi bị phê phán... Các ngươi cân lường cho người thế nào, họ sẽ cân lường trở lại cho ngươi như vậy” “Hãy thương yêu để được yêu thương 

 Hãy ban cho để được nhận lãnh”
 
T ấm gương phản chiếu thiện ác đó và Đấng xét xử chỉ là một. 

 Khi dùng ví dụ tấm gương, chúng ta hãy hiểu ở khía cạnh chân lý, khi dùng chữ Đấng xét xử, ta hãy hiểu ở khía cạnh tinh thần. 

 Cả hai khía cạnh đó, chân lý và tinh thần, hợp lại mới được gọi là tuyệt đối. 

 Chính vì khía cạnh chân lý khách quan mà Chúa nói: 

 “Chẳng phải những kẻ nói cùng ta rằng lạy Chúa, lạy Chúa, thì đều được vào nước Thiên đàng. Nhưng chỉ những kẻ nào làm theo ý muốn của Cha ta ở trên trời mà thôi”. Tức là những người nào gieo nhân mới được gặt quả chứ không phải bởi sự cầu xin. 

 Con còn nhớ bài thơ của Nhất Tuấn được phổ nhạc không? 

-	Thưa Cha, con còn nhớ. 

-	Hãy hát lại cho Cha nghe. 

-	Vâng, thưa Cha. 

 “Con quỳ lạy Chúa trên trời 
 Sao cho con lấy được người con yêu 
 Đời con đau khổ đã nhiều 
 Từ khi thơ dại đủ điều đắng cay 
 Số nghèo hai chục năm nay
 Xây bao nhiêu mộng trắng tay vẫn nghèo 
 Chúa ơi ! Chúa ơi ! 
 Con quỳ lạy Chúa trên trời 
 Sao cho con lấy được người con thương 
 Bây giờ con đã gặp nàng 
 Không giàu, không đẹp, không màng lợi danh 
 Chúng con hai mái đầu xanh 
 Chấp tay khấn nguyện trung thành với nhau 
 Thề rằng sóng gió biển dâu 
 Đã yêu trước cũng như sau giữ lời 
 Người ta lại bỏ con rồi, Chúa ơi !..”.

-	Con cảm thấy gì trong bài thơ đó ? 

-	Thưa Cha, con cảm thấy không có sự can thiệp của Chúa trước những lời cầu xin bi thiết đó. 

-	Đúng vậy, con ạ. Người cầu xin là người không hiểu Chúa. Họ thấy được khía cạnh tinh thần của Chúa mà không thấy được khía cạnh chân lý của Chúa. Nơi khía cạnh tinh thần Chúa có nghe, có thấy, có thương yêu. Nhưng nơi khía cạnh chân lý, Chúa phải giữ sự công bằng bởi vì chỉ những người đã ban phát hạnh phúc mới có thể được nhận lãnh hạnh phúc. Hạnh phúc không bao giờ đến với người vị kỷ mà chỉ đến với những người hết lòng mang niềm vui đến cho mọi người. 

-	Con gần lãnh lương chưa? 

-	Thưa Cha, ngày mai con lãnh lương. 

-	Lần sau con mua ít vải đem đến. Cha thấy mấy đứa bé nhà ông bà Trung mặc quần áo chấp vá, Cha xót xa quá. 

-	Vâng, thưa Cha. 
 
Di ễm Hương hỏi các em: 

-	Tụi cưng chia bớt mấy bộ đồ để chị đem đến Cha Độ để Cha cho người nghèo, chịu hôn? Ba đứa bé mừng reo: 

-	Chịu liền!

 Rồi chúng chạy vào tủ soạn mỗi đứa vài bộ đồ đem ra. Diễm Hương gói lại cẩn thận. Nàng cũng đã mua một số vải mới. 

 Thái Vũ bước vào hỏi: 

-	Ba, mẹ đâu rồi, Hương? 

-	Khánh mời ba mẹ và tụi em đến nhà ăn tiệc, nhưng em nói em có hẹn đến Cha nên ba mẹ đi một mình. Mấy đứa nhỏ cũng không chịu đi.

 Ba đứa nhỏ reo lên: 

-	A! anh Vũ. 

 Rồi chạy tới kéo tay Vũ vào. Vũ đưa hai tay cho Duy và Dương đeo tòng teng hai bên và đi vào. Duy Dương lại đấm đá cho Vũ xem để nhờ Vũ chỉ tiếp. Vũ hỏi Diễm Châu: 

-	Em khỏe hẳn chưa? 

-	Em khỏe hẳn rồi, anh ạ! Mỗi lần luyện khí công xong em thấy bệnh giảm rất nhiều. 

-	Nghỉ được ngày Sabbath chưa? 

-	Dạ, hơi hơi. Cũng còn suy nghĩ ít ít anh ạ. 

-	Diễm Hương đi chợ mua giùm anh ít vải, anh có mang tiền ra nè. 

-	Khỏi, anh-	Diễm Hương đáp-	Em có mua rồi. Tiền của anh để họ trả tiền công thợ may. Quay sang các em Diễm Hương hỏi: 

-	Tụi cưng vòi vĩnh anh Vũ xong đi, để anh với chị đi.

 Duy nói:

-	Anh Vũ bay đá song phi cho em xem đi. 

 Vũ cười, chìu Duy. Chàng tung người lên quét một đá thành một vòng tròn trên cao rồi rơi xuống thụp người sát đất đánh thốc lên. Chàng lại tung người lên đá bật hai chân dang hai phía khác nhau. Chàng lại tung người lên lộn một vòng trên cao. 

-	Chịu chưa? Vũ hỏi.

 Dương thích quá: 

-	Anh chỉ em bay với. 

 Vũ bồng Dương lên rồi nhảy lên gần đụng trần nhà và rơi xuống.

 Dương vừa sợ vừa thích kêu vang ầm ĩ. 

-	Tụi cưng trông nhà, anh với chị đi nhé! 

-	Dạ! 

 k 
 
Cha Độ đưa Thái Vũ và Diễm Hương đi vào làng. Họ cầm theo vải và quần áo. Đến một căn nhà, Cha gọi:

-	Có ông bà Trung ở nhà không? 

 Nghe tiếng Cha, cả nhà chạy ra: 

-	Cha! Cha! Mời Cha vào nhà ạ. Mời hai anh chị vào nhà ạ. 

 Rõ ràng là một căn nhà nghèo vì đồ đạc sơ sài, bàn ghế đơn giản. Họ rót nước mời khách. Dường như họ không phải là tín đồ Thiên Chúa vì không có tượng ảnh. 

 Hai ông bà Trung đứng gần Cha có vẻ kính cẩn. Cha hỏi: 

-	Việc rẫy nương các con thế nào rồi? 

-	Thưa Cha, cũng vẫn bình thường ạ. 

-	Các con có phát triển thêm được điều gì không? 

-	Thưa cha, chưa ạ. 

-	Cha có mang đến cho các con ít quần áo cũ và vải. Con may cho các cháu mặc nhé! Cha bảo Diễm Hương bày ra, và nói với chủ nhà: 

-	Còn tiền này con trả tiền công cho thợ may. Bánh kẹo cho mấy đứa nhỏ đây. 

 Ông bà Trung ứa nước mắt không nói được lời nào. Bà Trung bước tới soạn các thứ ra xem rồi nói: 

-	Xin Cha cho phép con chia bớt với ông bà Đằng bên cạnh, vì họ cũng thiếu thốn, Cha ạ! 

-	Thế hở, con. Tốt lắm, trong cái ít ỏi mà các con vẫn nghĩ đến việc san sẻ cho người khác thì Cha rất vui. 

 Ông Trung nói: 

-	Từ lâu con muốn theo đạo, hôm nào Cha cho các con làm lễ rửa tội. Cả gia đình con. Cha Độ cười xòa: 

-	Khi con san sẻ được cho người bên cạnh thì các con đã rửa tội và trở thành con chiên của Chúa rồi. Đừng bày vẻ rườm rà, con ạ. Điều quan trọng là con ráng dạy cho mấy đứa nhỏ hiền lành, thương người, biết nhường nhịn, biết san sẻ từng chút. Cuộc đời chúng sẽ được sung sướng nếu từ bây giờ chúng thấm nhuần đạo đức. Mấy đứa đâu, lại Cha xem. 

 Ông bà Trung gọi các con mình đang đứng lấp ló sau cánh cửa ra. Khoảng ba đứa trạc tuổi của Diễm Châu và Duy. Quần áo chúng có nhiều mảnh vá. Chúng đến chào Cha, chào Hương và Vũ rồi khoanh tay đứng yên. Cha vuốt tóc chúng và hỏi han từng đứa về việc học hành, bạn bè, trò chơi, làm lụng. 

 Vũ vẫn phục Cha những khi thấy Cha sống với trẻ thơ. Cha quên mất mình, hoàn toàn hòa tan hẳn vào thế giới của trẻ thơ với bao nhiêu chuyện vặt vãnh nhỏ nhặt. Những đứa bé cũng quên Cha là ông già có râu bạc, cảm thấy Cha gần gũi thân mật không một chút gì ngăn cách. Cha hôn lên trán chúng rồi từ giả ra về. Ông bà Trung ứa nước mắt nhìn theo. Ba đứa nhỏ nói: 

-	Chủ nhật Cha cho con đi lễ với. 

 Cha cười: 

-	Ừ, Cha cho. 

 Ông bà Trung chào Vũ và Diễm Hương rồi hỏi: 

-	Anh chị được mấy cháu rồi, ạ? 

 Diễm Hương mắc cở đỏ mặt. Vũ đáp: 

-	Tụi em chưa có con, anh chị ạ. 

 Ông Trung góp ý: 

-	Anh chị nên kế hoạch, đừng đông con, cực lắm. 

-	Vâng, cám ơn anh. 

 Về đến nhà, Diễm Hương soạn bánh mời Cha, và soạn các thức ăn đem vào trong. Vũ ngồi xuống bên chân Cha. Diễm Hương nói ra: 

-	Anh muốn hỏi Cha điều gì phải chờ em, hổng được ăn gian nghe một mình, à! 

 Vũ ngồi yên lặng bên chân Cha, tay chàng mân mê gấu quần của Cha. Diễm Hương sắp xếp mọi thứ xong trở ra ngồi xuống một bên chân Cha, nhìn Vũ: 

-	Anh hỏi gì thì hỏi, em nghe với. 

 Vũ nói:

-	Con thấy Cha như là một mạch nước minh triết không bao giờ vơi cạn. 

 Cha Độ bảo: 

-	Bởi vì Cha không giữ một hạt bụi nào trong tâm của mình, con ạ. Người nào chất chứa nhiều trong tâm, mạch nước minh triết sẽ tắt mất. 

-	Thưa Cha, với nguồn minh triết sáng láng như vậy, tại sao Cha không rao giảng rộng rãi cho mọi người mà chỉ giam mình nơi xóm làng hiu quạnh nhỏ bé này? 

-	Thì sau này ai được lợi ích từ nơi con cũng tức là được lợi ích từ nơi Cha. Đâu có mất mát gì con. Vũ chợt nhớ tới lời Chúa: 

 “Ai tin ta là tin Cha, ai tin Cha là tin ta, vì ta và Cha là một”

-	Thưa Cha, Chúa Jésus có nói “Ta và Cha là một” phải hiểu ý này như thế nào ạ? 

-	Thì Cha vừa nói với con đấy. Sau này ai được lợi ích bởi con cũng chính là được lợi ích bởi Cha. Vì sự sống của con giống hệt sự sống của Cha. Có nhiều người bên phái Thiên Chúa Nhất tính, nghe câu “Ta và Cha là một” rồi kết luận Chúa Jésus cũng là Đức Chúa trời. 

 Một học giả Hồi giáo phê bình : 

 “Nếu bảo Chúa Kitô cũng là Đức Chúa Trời thì không lẽ Đức Chúa Trời đã bị bạt tai, nhổ nước bọt, chửi mắng, đóng đinh và chết trong ba ngày, để cho ba ngày ấy vũ trụ không có ai làm chủ sao?”  Chữ Một ở đây phải hiểu rằng Một trong nội tâm yên tĩnh tuyệt đối, Một trong sự chối bỏ chính mình, Một trong sự hòa tan với vạn hữu, Một trong sự giữ nguyên cái duy nhất, Một trong các định luật, và Một trong hiểu biết thương yêu. Chứ không phải Một là một nhân vật. 

-	Thưa Cha, nghĩa là Chúa Kitô đạt được mọi tính chất của Thượng Đế? 

-	Chẳng riêng vì Chúa Kitô mà bất cứ ai giữ được nội tâm yên tĩnh tuyệt đối cũng đều đạt được. Diễm Hương hỏi: 

-	Nhiều người đạt được rồi ngai ở đâu đủ cho mọi người ngồi, Cha? 

 Cha Độ cười, cốc nhẹ trên đầu Diễm Hương: 

-	Thượng Đế thì không có ngai. Có ngai thì không phải Thượng Đế. 

 Vũ hỏi:

-	Thưa Cha, câu nói Thiên Chúa tạo ra tất cả, phải hiểu như thế nào? 

-	Con đã biết Thiên Chúa có hai tính chất, tinh thần (hiểu biết, thương yêu) và chân lý (những định luật khách quan). Chính những định luật khách quan làm cho vũ trụ sinh hóa, vận chuyển thay đổi, hoại diệt, tái lập, phát triển mãi mãi. Nhưng sự sinh hóa của vũ trụ còn bị chi phối bởi hành vi thiện ác của mọi loài. Đâu phải vô cớ mà động đất, ngập lụt, sóng thần, bão tố thổi bất ngờ đâu con. Khoa học đi tìm nguyên nhân ban đầu của các hiện tượng thiên nhiên không bao giờ cùng tận. Mỗi một nguyên nhân đều có nguyên nhân phía trước. Không hề có cái nguyên nhân đầu tiên. Cái nguyên nhân đầu tiên nằm trong lòng mọi người. Các thiên tai sẽ chấm dứt khi mọi người trở nên thánh thiện. 

 Diễm Hương nói: 

-	Thưa Cha, như vậy Cha quy trách nhiệm cho con người chứ không đổ thừa cho Thượng Đế về các vấn đề thiên tai, đau khổ. 

-	Đúng vậy. 

-	Cha làm luật sư bênh vực cho Thượng Đế hay quá. 

-	Nhưng Cha là một luật sư công bình chính trực, con ạ, sự thực thế nào, Cha nói thế ấy chứ không thêm bớt. 

 Vũ hỏi:

-	Thưa Cha, sau khi chữa lành bệnh cho người, Chúa thường nói:

 “Chính đức tin ngươi đã cứu ngươi”

 Ở đây, Cha giải thích thế nào? 

 Cha Độ đáp: 

-	Con hiểu thế nào về năng lực của tinh thần? 

-	Thưa Cha, trong Trường sinh học, vấn đề năng lực tinh thần đang được nghiên cứu nghiêm túc. Chính bản thân con phát huy sức mạnh của nội công trong võ thuật cũng là một dạng của năng lực tinh thần. 

-	Khi nào thì một người có được năng lực tinh thần? 

-	Thưa Cha, khi nào họ nhiếp tâm yên tĩnh cực độ. 

-	Năng lực tinh thần có hai cách để xuất hiện. Một, do tĩnh tâm. Hai, do niềm tin. Đối với người không có khả năng tĩnh tâm, nếu họ có một tinh thần mãnh liệt thì năng lực tinh thần sẽ trổi dậy. Thế nên chính niềm tin mãnh liệt của họ đối với Chúa, tin không nghi ngờ rằng Chúa sẽ chữa lành bệnh, lập tức họ hết bệnh. Chính năng lực tinh thần của họ đã bộc phát để chữa cho họ. Thêm một ý nghĩa nữa là lòng kính trọng với Chúa cũng tạo thành một kết quả tốt cho họ. 

 Nhưng gây cho họ một niềm tin thì dễ đi dần vào mê tín. Làm sao gây cho họ được khả năng tĩnh tâm thì họ trở nên tự chủ ít ỷ lại hơn. Riêng vấn đề kính trọng Chúa thì Cha còn nói như sau. Trong cuộc sống này, nếu chúng ta có thể kính trọng một người nào có nhân cách cao cả, tự nhiên nơi chính chúng ta cũng xuất hiện một nhân cách tốt hơn lúc trước. Đây là một điều rất có ý nghĩa. Sở dĩ giới trẻ ngày nay dễ sa ngã bởi vì họ không có ai để đặt niềm tôn kính. Cần phải cho trẻ những vị thánh nào đó để làm chỗ tựa cho tinh thần của họ. 

 Vũ hỏi:

-	Thưa Cha, biết ai thật sự là thánh để mình tôn thờ. Không khéo lại bị rơi vào mê tín! 

-	Đây là điểm tế nhị. Vì sợ rơi vào mê tín nên người ta đã gạt luôn những vị thánh thật sự ra khỏi trần gian. Nhưng không có những vị thánh thì tâm hồn con người sẽ đổ vỡ. Con hãy tìm hiểu những người trẻ tuổi bị vướng vào ma túy sẽ thấy, họ không hề có một ai để tôn trọng ngưỡng mộ cả! Vũ trầm ngâm nhớ lại những người công nhân của công ty. Hầu hết những người nhân cách kém đều không có niềm tin với ai cả, không có lý tưởng, không có tôn giáo nào cả. 

 Diễm Hương chợt lên tiếng hỏi: 

-	Còn như Phúc âm nói Chúa đuổi quỷ ra khỏi người bệnh, là ý nghĩa gì Cha? 

-	Tại mọi người đều tin như vậy nên Chúa cũng thuận theo họ mà giải thích như vậy. Khi thấy một người mất bình tĩnh, mất nhân cách, người xưa đều cho là quỷ nhập. Bây giờ thì y khoa xem đó là một loại bệnh tâm thần và soi sáng dưới cái nhìn khoa học. Chúa đã dùng năng lực tinh thần để chữa bệnh tâm thần cho ho. Còn hiện tượng ma quỷ nhập thì nên xem xét một cách dè dặt. Các con có nghe hiện tượng bà Dzuna bên Liên Xô có đôi tay chữa được bệnh hay không? 

-	Tụi con có nghe báo chí đăng tải về việc đó. 

-	Chúa cũng vậy. 

-	Như vậy có ma không, Cha? 

-	Cả đời Cha có thấy con ma ra sao đâu, con. 

-	Sao ai cũng nói có ma mà chính mắt họ thấy. 

-	Cha cũng cho rằng chết không phải là sự chấm dứt mọi sự. Sau cái chết sẽ còn nhiều vấn đề cần nghiên cứu. Các tôn giáo đều có các lý giải về thế giới siêu hình theo quan điểm của mình. Tuy nhiên theo Cha, có hai điều chúng ta cần xác định về điều này. Một là chúng ta nên bận tâm nhiều hơn với thế giới người sống ở chung quanh mình. Hai là nếu tồn tại những sinh vật trong thế giới siêu hình thì họ cũng là “con của Chúa”, cũng cần có tình thương yêu như chúng ta vậy. Đừng nên xem họ là những loài đáng ghê sợ mà xa lánh. 

-	Thưa Cha, trường hợp có những người nói là họ được Thần thánh nhập đồng là sao? 

-	Cha nghĩ có hai trường hợp. Một là ảo giác mà họ hiểu lầm. Hai là cũng có thể có tồn tại sự xâm nhập một tác dụng tinh thần từ bên ngoài vào tâm của người khác. Trường hợp này cũng giống như các nhà thôi miên tác động vào tâm của đối tượng vậy. 

-	Nhiều người tự cho có khả năng tiên tri, chữa bệnh khi được nhập đồng như vậy, thưa Cha. 

-	Năng lực tinh thần rất lớn, có thể làm nên nhiều việc rất bất ngờ. Tuy nhiên điều đó dễ đưa đến mê tín. Hơn nữa người nào có ý tự hào khoe khoang về năng lực đó thì nó sẽ không tồn tại lâu. 

-	Cha có thể chữa bệnh không, thưa Cha? 

-	Cha không có học y khoa, con ạ. 

-	Không, con nói về năng lực tinh thần đấy. 

-	Chữa bệnh là chức năng củabác sĩ. Còn năng lực tinh thần của Cha là khả năng tĩnh tâm không giận hờn buồn khổ, rồi đem nó dạy cho mọi người. 

 –Thiên đường ở đâu, Cha? 

-	Con tả Thiên đường cha nghe với! 

-	Thưa Cha, Thiên đường đẹp lắm, có vườn cây quanh năm trĩu trái. Có thú vật đùa giởn với người. Có mây nhiều màu, có ánh sáng cả ngày đêm, có hồ nước trong, có hương thơm phảng phất, vân vân, cáigì cũng thích lắm. 

-	Sao Cha nghe nó giống Địa Cầu nầy quá. Chỉ pha thêm ít màu nước, xịt thêm ít nước hoa là thành thiên đường rồi. 

 Vũ và Diễm Hương phì cười. 

-	Vậy, Thiên đường ở đâu Cha? 

-	Thì như con diễn tả đấy. Ở nhà con có hồ Xuân Hương, có sương vây phủ, ban ngày có mặt trời, ban đêm có đèn điện, nếu có nuôi chó thì đùa với chó, rồi mỗi ngày xịt nước hoa lên tóc cho mùi thơm phảng phất. Nghĩa là Thiên Đường con diễn tả không khác gì trần gian nầy, chỉ khác là tâm con khổ thì nó là trần gian, tâm con an vui thì nó là thiên đường. Con có nhớ Chúa Jésus định nghĩa nước trời ra sao không? 

-	Chúa định nghĩa sao, Cha? 

-	Mấy người Pharisi nghe Chúa nói: 

 “ Nước trời rất gần 

 Nước trời rất gần”

 Họ hỏi Chúa: 

 “ Ngài nói nước trời rất gần là chừng nào mới đến?”

 Chúa bảo : 

 “Ta nói nước trời rất gần nghĩa là không phải bên nầy, không phải bên kia, mà ở trong chính ngươi!”. (Luca 17:9) 

 Chúa cũng ví dụ: 

 “Nước Thiên đường giống như một người lái buôn kiếm được ngọc châu tốt. Khi đã tìm kiếm được một hạt châu quý giá rồi thì bán hết gia tài mình mà mua hạt châu đó”.

 Hạt châu đó chính là phép tĩnh tâm. Bán hết gia tài tức là bỏ hết những suy nghĩ tạp nhạp, tham lam, thù hận từ trước để dồn nỗ lực thực hiện phép tĩnh tâm đó. Nhưng ngoài ý nghĩa nội tại như Cha vừa nói thì Cha nghĩ thế giới vật chất này không phải là thế giới duy nhất tồn tại trong vũ trụ. 

-	Nghĩa là thật sự có Thiên Đường? 

 Cha Độ cười: 

-	Chắc phải đợi Cha chết rồi mới biết được. 

-	Anh Vũ chắc vào nước Trời trước con, vì anh tập khí công từ nhỏ, còn con mới bắt đầu. Nếu Cha cầm chìa khoá cửa Thiên Đường, Cha đừng cho anh vào, bắt anh đợi con, Cha nhé! 

-	Vũ sẽ đợi con! 
 ` 
Ông Tr ường cằn nhằn: 

-	Hải lúc này sinh tật uống rượu, tay run run. Hôm nào nó làm vỡ cái máy siêu âm thì đổ nợ. Vũ hỏi:

-	Hải uống rượu với ai vậy, Bác? 

-	Không biết với mấy người bạn nào ở địa phương. Hình như mấy người này là dân có tiền nên đãi Hải chớ Hải không phải đãi lại. 

 Vũ quay sang hỏi cô kế toán: 

-	Cô tổng kết lương công nhân tháng rồi chưa? 

 Cô kế toán đáp: 

-	Gần xong rồi, anh Vũ ạ! 

 Vũ hỏi ông Trường: 

-	Mình còn nhận tiền hai đợt nữa phải không, Bác? 

-	Ừ, sắp tới mình lãnh khoảng năm trăm triệu để chi phí lương công nhân và vật liệu. Xong công trình này mình lãnh đợt chót một tỷ rưỡi. Cuối công trình này mình thưởng anh em công nhân thêm một tháng lương. 

-	Hoan hô, bác! bác cho cháu mượn xe.

-	Vũ đi đâu vậy? 

-	Dạ, con đi lại thăm Cha Độ. 

-	Lấy vợ Công giáo thì khổ cái nước phải theo đạo như thế đấy! 

 Vũ tủm tỉm cười ra đi. Ông Trường gọi giật lại: 

-	Này Vũ, có hai hợp đồng gọi mình, một ở Bảo Lộc, một ở Hóc Môn. Cháu nghiên cứu xem. 

-	Thưa bác, cháu quên nói với bác, xong công trình này cháu phải về thăm nhà ở Vĩnh Long một thời gian dài. Bảy năm rồi cháu chưa từng về thăm nhà kể từ cái ngày đặt chân đến nhà bác. Bác nên chọn công trình ở Hóc Môn để dễ kiểm soát. 

-	Khổ tôi chưa, Vũ đi rồi bác vất vả lắm. Hải không giỏi như Vũ đâu! 
 
a 

-	Cha vừa đi đâu về vậy, thưa Cha? 

-	Cha đi thăm thằng bé bị ốm con ạ! 

-	Nặng không, Cha? 

-	Không đến nỗi, con. 

 Cha Độ mở cửa cho Vũ đẩy xe vào trong, rồi Cha mới vào cởi áo manteau ra treo lên vách. Hai người lại ngồi bên nhau. 

-	Thưa Cha, Chúa Kitô có tiết lộ rằng: 

 “ Trước khi có Abraham đã có ta”

 Điều này phải hiểu như thế nào? 

-	Thì có nghĩa là Chúa đã có mặt từ rất xưa. 

-	Lúc đó Chúa đã đạt đến tuyệt đối như Thượng Đế chưa, thưa Cha? 

-	Thánh kinh có nói đâu mà Cha biết. 

-	Thưa Cha, có phải sự sống con người bắt đầu từ lúc ở trong thai mẹ cho đến lúc chết là hết. 

-	Con mắt ai cũng thấy như vậy, con ạ! Cũng như con mắt ai cũng thấy mặt trời xung quanh trái đất. Phải đợi đến thiên tài Copernic mới lật ngược lại trái đất xoay quanh mặt trời. 

 Hiện tượng đời sống cũng vậy, phải đợi một Copernic để soi thủng sự hạn hữu của nó. 

-	Theo Cha thì phải như thế nào ạ! 

-	Theo Cha thì sự sống của con người là vô tận, còn sinh ra và chết đi chỉ là một giai đoạn nhỏ bé mà thôi. Con có nhớ đoạn Nicodemm hỏi Chúa: 

 “Làm sao người già lại vào bụng mẹ để sanh trở lại được?”

 Chúa bảo:

 “ Chớ lấy làm lạ về điều ta nói. Các ngươi phải sanh trở lại, gió muốn thổi đi đâu thì thổi, ngươi nghe tiếng gió động nhưng chẳng biết gió từ đâu đến và sẽ đi về đâu. Còn ta nói điều mình biết và những điều mình thấy. Còn các ngươi chẳng hề nhận lấy lời chứng của ta. Ví bằng ta nói các việc thuộc về đất (cụ thể) các ngươi còn chẳng tin thay, huống chi ta nói các việc thuộc về trời (trừu tượng), thì các ngươi tin sao được” (Jean 3:4) 

 Chúa bảo chúng ta chỉ nghe gió thổi mà chẳng biết gió từ đâu đến và sẽ đi về đâu. Nghĩa là chúng ta chỉ thấy sự sống ngắn ngủi hiện tại mà không biết sự sống ấy từ đâu đến và sẽ đi về đâu. Những bí mật của sự sống VÔ TẬN này quá trừu tượng nên Chúa than khó có người tin nỗi. Chúa cũng muốn làm một Copernic để soi thủng cái đời sống hữu hạn của con người vạch ra cho mọi người thấy nó như thế nào, nhưng Ngài cũng biết nó quá trừu tượng ngoài khả năng tư duy của con người Do Thái thời đó. 

 Con có học về lý thuyết siêu cầu, siêu phẳng trong toán học chưa? 

-	Thưa Cha, chưa, vì chương trình đó thuộc đại học. Con nghỉ học từ lớp 12. 

-	Lý thuyết về siêu cầu, siêu phẳng không còn nằm trong phạm vi các giác quan nữa, ngay cả trí tưởng tượng phong phú nhất cũng không hình dung được. Dòng sống của con người cũng vậy. Người nào vội vàng kết luận dòng sống bắt đầu từ thai mẹ, chấm dứt vào lúc chết, e vấp phải cái lỗi quá vội vàng. 

-	Thưa Cha, như Thánh kinh nói, sau khi chết, hoặc họ được lên thiên đường, hoặc họ bị xuống hỏa ngục, là thế nào? 

-	Nếu chấp nhận sự sống còn tiếp tục sau khi chết thì bắt buộc phải chấp nhận sự sống đã có mặt trước khi có ở thai mẹ! 

 Còn Thiên đường tượng trưng cho một cuộc sống vui và hỏa ngục tượng trưng cho một cuộc sống khổ. 

 Con cũng thấy nhiều người có mặt trên cuộc đời này khổ sở vất vả như trâu như ngựa. Đó là địa ngục, còn nhiều người đã sung sướng giàu có thỏa mãn từ khi mới sinh ra. Đó là Thiên Đường. Tuy nhiên Cha cũng tin rằng thế giới vật lý không phải là thuộc tính duy nhất của vũ trụ. Còn nhiều điều mà khoa học chưa biết hết. 
 


Chương năm 
TỎA SÁNG

-	Lúc này anh Vũ có thái độ lạ quá! Không vui như mới yêu, không buồn như mới thất tình mà coi điềm đạm bình thản. Ổng đang ở trong tình trạng nào vậy cà? 

-	Tao đoán cũng chưa ra. 

Vũ mĩm cười nghe họ thì thầm sau lưng. Chàng thực hiện phép tĩnh tâm đã đến giai đoạn sâu xa. Có những đêm chàng ngồi luyện khí công đến sáng, tâm nhiếp sâu vào hơi thở quên cả thời gian và không gian. Trong đời sống chàng giữ tâm hồn bình thản rỗng rang thường xuyên dù đang bận rộn công việc. 
 
Như chén nước đã bốc hơi bay vào không gian, cũng vậy, tình yêu Diễm Hương đã thăng hoa thành tình yêu với mọi người. Vũ không còn mục đích tiến đến hôn nhân với Diễm Hương nữa. Chàng tự có một hạnh phúc vĩ đại của nội tâm yên tĩnh và tình cảm riêng tư đã nhường chỗ cho tình yêu tất cả mọi người. 
 
Lúc trước Vũ cố gắng thương yêu và giúp đỡ họ, nhưng khi gặp thái độ hiềm khích, vô ơn của họ, chàng cảm thấy buồn và mất niềm tin với con người. Bây giờ dù họ có ác cảm với chàng thế nào, chàng vẫn vui vẻ và thương yêu họ chân thành. 
 
Trực giác của Diễm Hương đã phát hiện ra điều này. Nàng trông thấy Vũ thay đổi hẳn. Anh mắt chàng nhìn nàng không còn nồng nàn tha thiết như ngày xưa nữa, mà có vẻ bao dung, độ lượng như một người anh, người cha đối với đứa con đứa em của mình. Chàng trở nên giống Cha Độ đến kỳ lạ. Chàng ngồi đó mà như thênh thang khắp cả trời đất. 
 Một lần Diễm Châu buột miệng: 

-	Sao lúc này em thấy anh Vũ giống Cha Độ quá! 

 Vũ mĩm cười, nụ cười đôn hậu hiền lành. 
M ột đêm Diễm Hương nằm mơ thấy nàng đi trên đồi thông và gặp Vũ đứng trên đỉnh đồi. Nàng cất tiếng gọi chàng. Chàng quay lại nhìn nàng vẫy tay gọi. Nàng chạy lên toan ôm lấy chàng, nhưng chàng đã bay cao lên trên những tầng mây rực rỡ. Diễm Hương choàng tỉnh giấc và trằn trọc không ngủ được. Nàng cảm thấy đôi tay bé nhỏ của mình không còn giữ được Vũ nữa. Chàng đã trở nên như mây như khói. Nàng có cảm giác như Vũ đã xô cửa Thiên đường bước vào và bỏ nàng lại sau lưng. Nàng biết Vũ đã thực hiện phép tĩnh tâm đến giai đoạn sâu thẳm, và gần như thoát xác. Nàng không biết nên vui hay nên buồn, nhưng đối với người con gái, tình yêu là tất cả. Nàng nhớ đến câu trong Phúc Âm, Chúa bảo: 
 
“ Các ngươi đừng tưởng ta đến để kết hợp thế gian. Ta đến để vợ phải xa chồng, con phải xa cha, người thân mến phải chia cách”

 Và ở đây, Cha Độ đến để cho nàng phải xa Vũ. 

 Vũ vẫn thỉnh thoảng đến thăm nàng, vẫn trìu mến, âu yếm, săn sóc, ân cần, nhưng đó là sự thương yêu của một người anh, người cha, không phải sự thương yêu của người yêu nữa. 

 Một lần khi đưa Vũ ra cổng, Diễm Hương không kềm được thốt lên: 

-	Anh đừng bỏ em! 

 Vũ nhìn nàng có vẻ thương xót, nói: 

-	Em đừng nghĩ quẫn, sao anh lại bỏ em. 

 Nàng ngồi một mình và đánh bài If you go away: 

 Người yêu nếu ra đi 
 Một hôm nắng lên cao 
 Xin hãy mang đi theo 
 Cả mây trắng trong veo 
 Cùng tia nắng xôn xao 
 Ngày ta mới yêu nhau 
 Tình ta mới dâng cao 
 Đêm thấy như đi mau
 Loài chim hót đêm thâu... 

 *** 

 Đại ca Thuyên nốc một ly bia rồi nói: 

-	Số tiền đợt chót tuy lớn, nhưng không dễ ăn như số tiền đợt này. Lúc này mọi việc còn bình thường, công nhân đi ngủ lúc tám giờ. Còn lúc hết công trình họ thức vui đùa cả đêm. Tiền lãnh về phát ra liền, không còn nguyên vẹn nữa. Thế nên tụi bây cứ theo phương án tao đã vạch ra từng chi tiết đó mà tiến hành. Đánh cú này, tuy nhỏ hơn, nhưng mà ăn chắc. 
 Sáu tên đàn em ngồi quanh uống bia ăn thịt. Kiên nói: 

-	Đại ca nói tụi nó chờ tụi em về, không được ở nhà làm hỗn trước. 
Đạ i ca Thuyên có vẻ rộng lượng:

-	Vậy chớ sao! Có tao, tụi bây khỏi lo. Phải có mặt đông đủ mới nhập cuộc. Tao không cho thằng nào táy máy trước đâu. 
 Một gã khác nói với Kiên: 

-	Nhưng tụi tao không đủ kiên nhẫn chờ quá mười giờ. Tới mười giờ là tao mời đại ca mở hàng. 

-	Được, tụi tao sẽ về trước mười giờ. Kiên nói. 

 Z 

Trực giác của Vũ đã phát triển hơn lúc trước rất nhiều. Chàng đoán được những u uẩn trong lòng của anh em công nhân và giải tỏa cho họ. Bây giờ thì mọi chuyện đã đổi khác, anh em công nhân trở nên cảm phục thương yêu Vũ thực sự trước nhân cách cao cả của chàng. Chàng tận tụy lo lắng cho đời sống của họ, giải quyết những nỗi bất hòa của họ, đi sâu vào giúp đỡ những việc cỏn con nhỏ nhặt của mỗi người. Chàng như một vầng trăng rực rỡ trước đôi mắt họ. Những chuyện giận thương buồn ghét gì trong đời sống, họ đều tâm sự với chàng và nhờ chàng góp ý kiến. Chàng đứng vào vị trí hướng dẫn tâm hồn cho họ tự bao giờ. Chàng uốn nắn tâm hồn họ trở nên cao thượng, biết thương yêu giúp đỡ lẫn nhau, biết bỏ đi những hiềm khích lặt vặt với nhau. Có những lúc rãnh rỗi, chàng lấy Harmonica ra thổi cho họ nghe và phân tích về âm nhạc với những sự tao nhã của nó. Chàng muốn đem đến cho họ những trò giải trí thanh bai hơn là ăn nhậu nói năng bừa bãi. Người nghèo bị mất giá trị vì các trò vui tầm thường của họ. Vũ nhận thấy điều đó và muốn nâng cao giá trị của họ bằng cách thay đổi phương pháp giải trí của họ. Chàng cũng kể nhiều mẫu chuyện triết lý cho họ nghe và phân tích chiều sâu của triết học, khiến cho họ biết suy nghĩ về những vấn đề sâu xa cao cả hơn là nghĩ ba cái chuyện tào lao bậy bạ. Những gương đức hạnh của các tiền nhân mà Vũ kể làm lay động tâm hồn họ, đánh thức họ khỏi cơn say của ăn uống và nhục dục. 
 
Thật sự tâm hồn họ được chuyển hóa, vừa bằng lời nói của Vũ, vừa bằng tấm gương trong đời sống của chàng. Cuộc sống giữa anh chị em công nhân đã bắt đầu ấm cúng, hòa thuận và vui vẻ hơn. Vũ nói: 
 
– Chúng ta hãy vui m ừng vì mỗi ngày chúng ta đem đôi tay khối óc ra xây dựng cho cuộc đời. Chúng ta đừng nghĩ làm việc để lãnh lương tháng cho bản thân và gia đình. Hãy nghĩ rằng làm việc để xây dựng xã hội. Chúng ta đã sống một cuộc sống xứng đáng vì chúng ta đã đóng góp với tất cả mọi khả năng. Chỉ những kẻ ăn không ngồi rồi mới là những kẻ đáng hổ thẹn. 
 
Cùng một việc làm, nhưng chúng ta sẽ có hai mục đích. Để lãnh lương hoặc để đóng góp. Chúng ta hãy chọn mục đích thứ hai, làm việc để đóng góp. Mặc dù chúng ta vẫn lãnh lương mỗi tháng nhưng tâm hồn chúng ta cao thượng hơn vì chúng ta không xem nó là mục đích. 
 
Chúng ta cùng xây dựng những công trình đẹp để lại cho cuộc đời, nhưng chúng ta cũng phải xây dựng công trình đẹp để lại trong trái tim của nhau. Còn sống bên nhau ngày nào, chúng ta hãy cố gắng thương yêu đùm bọc che chở nhau, bỏ đi những hiềm khích lặt vặt. 
 
Một người công nhân lên tiếng:

-	Dạ, em cũng thương thằng Mỹ lắm, mặc dù nó chửi em hoài, nhưng em nghĩ kệ nó, nó bất hiếu với em thì nó mang tội ráng chịu. 
 Mỹ sừng sộ: 

-	Bộ mày là cha tao, hả! 

-	Chớ hỏng lẽ tao nói tao là cha mày. 
Diễm Hương lái chiếc Sprint từ trường về. Vừa đến ngang vườn hoa, khúc vắng vẻ, chợt một chiếc xe hơi từ trong trườn ra cản đường. Nàng vội vàng đạp thắng. Trong xe hơi hai gã đàn ông lạ bước nhanh ra chụp khăn thuốc mê vào mặt nàng rồi lôi nàng vào xe. Một gã đỡ lấy chiếc xe nàng và cỡi đi tiếp. 
-	Ai vậy con, Ông Văn hỏi?

-	Người nào ở trường đến nói chị Hương hôm nay về muộn vì mắc họp. Diễm Châu đáp. 

-	Hải ơi! Hải à! 

 Ông Trường ngóc đầu ra khỏi chăn: 

-	Ai đấy, bạn Hải à?

-	Vâng, tụi con là bạn của Hải.

-	Hải đi đâu từ chiều chưa thấy về. 

-	Vâng, bác cho con gửi cái này, bác đưa lại Hải giùm. 

 Ông Trường vén chăn bước xuống ra mở cửa. 
Vũ đi dạo quanh bờ hồ mỗi đêm đến gần chín giờ rưỡi mới vào luyện khí công. Cả công trường yên lặng như tờ. Các công nhân thường đi ngủ từ tám giờ vì cả ngày lao động mệt. Công trình Hotel - Restaurant đang khẩn trương đi vào giai đoạn mới. Tòa nhà năm tầng đứng sừng sững trong bóng đêm. Những giàn giáo còn vây quanh bao kín tòa nhà. Chiếc ròng rọc chuyển vật liệu thòng hai đường dây dài ngút ngàn. Ánh trăng khuyết lấp lánh trên nền trời. 
 
Vũ cảm thấy mệt, chàng bước về phía văn phòng. Chợt linh tính báo động dữ dội trong lòng chàng là nguy hiểm đang chờ chàng bên trong. Vũ khựng chân đứng lại. Nhưng chàng nhớ đến ông Trường, số tiền hai chục triệu trong tủ sắt, và chiếc xe moto. 
 
Đành phải gan dạ vào xem tình hình ra sao. Vũ bước đến gần cánh cửa. Linh tính chàng phát hiện rất rõ là có người đang phục kích chàng bên trong. Từ ngày thực hiện phép tĩnh tâm ở trình độ cao, trực giác của Vũ rất bén nhạy. Vũ đưa tay mở chốt cửa nhẹ nhàng như không có chuyện gì, nhưng bất ngờ chàng xô cửa lao vào thật nhanh. 
 
Ba cây gậy đập mạnh vào chàng theo ba hướng khác nhau. Cây đập trên đầu xuống thì bị trượt ra sau lưng vì Vũ lao vào nhanh quá. Cây đập vào bụng thì không gây được tác dụng vì Vũ đã đến sát tay người đập. Cây gậy đập vào chân thì làm chàng hơi đau nhưng không đáng kể vì chàng cũng lao đến gần người đập. Chỉ cần họ thất bại trong chiêu đầu là đủ cho Vũ đảo ngược tình thế. 
 Chàng chụp tay Kiên, người đập vào bụng chàng, chém một phát vào ngực hắn, đồng tung một đá vào Hợp ở sau lưng. 

 Kiên bật ngửa ra sau. Hợp bị tung vào vách gỗ cái rầm. 

 Gã đập chân thì nhanh chớp đập thêm một phát vào mặt Vũ. Vũ nghiêng đầu đưa tay gạt và đá một cú vào bụng hắn. Hắn văng bổng người lên rơi đè trúng ông Trường bị bịt miệng trói gô dưới đất. 
Vũ bước tới quất thêm một đá vào bụng Kiên, Kiên văng bổng lên đập vào vách tường và rơi xuống nằm trên bao tiền đã gói sẵn. Vũ dựng tên đang đè lên ông Trường, vỗ một chưởng vào ngực hắn, hắn bật người ra sau nằm im thở hổn hễn. Hợp nhặt cây lên phóng tới đập vào đầu Vũ, Vũ xoay người né và đá thêm một cú vào ngực hắn, hắn buông rơi cây và văng đập vào cánh cửa cái rầm, rồi rơi xuống đất nằm rên rỉ. 
 
Vũ bật đèn sáng lên, chàng nhớ mặt hai tên đã từng bị chàng đánh gục gần một năm trước. Nhưng lòng thương người trong lòng chàng vẫn đầy ắp. Vũ đến đỡ từng tên lên ngồi trên ghế, và mở trói cho ông Trường. Ông Trường nổi cơn thịnh nộ la lên đòi kêu bảo vệ lại bắt. Những người công nhân nghe rầm rầm ở văn phòng đã trổi dậy chạy tới đứng đầy cửa. Họ hỏi nhao nhao. 
-	Chuyện gì vậy, ăn trộm hả? 

 Vũ nghiêm mặt ra lệnh cho ông Trường: 

-	Bác đứng im đó, đừng la lối gì hết. 

 Bỗng nhiên giọng nói của Vũ có uy lực lạ thường khiến ông Trường phải khựng lại đứng im. 

 Vũ bảo các người công nhân: 

-	Các anh về nghỉ, không có ăn trộm gì hết. 
Họ có vẻ làm lạ, đứng yên nhìn chứ không chịu về. Vũ lấy khăn vắt nước lại lau mặt cho từng người. Ba tên bị trúng đòn quá nặng, không còn đủ sức phản ứng gì nữa. Vũ khuấy ba ly nước chanh đến kê vào miệng cho từng người uống. 

 Ông Trường đứng yên trố mắt nhìn Vũ đối xử với ba tên ăn cướp như là đối xử với Tuấn ở nhà vậy. Ông vẫn tin vào đạo đức của Vũ, nhưng đạo đức đến cái mức này ngoài sức tưởng tượng của ông. Vũ lấy dầu cù là lại, cởi nút áo họ ra, xoa lên những chỗ trúng đòn của chàng, và nói: 

-	Các anh đừng giận tôi. Tôi xin lỗi là đã lở đối xử không tốt với các anh. Tôi chỉ muốn chúng ta gặp nhau trên đời để thương yêu chứ không phải để thù hận. Cuộc đời này đau khổ vì chúng ta cứ thù hận nhau mãi. Các anh ngồi nghỉ cho khỏe rồi tôi đưa các anh ra khỏi nơi đây để không ai làm khó dễ các anh. 
 
Bỗng nhiên Kiên nghe trái tim mình thổn thức xúc động. Cả đời hắn chỉ có tiền, xác thịt và tội ác. Hôm nay hơn ba mươi năm làm người, lần đâu tiên trong lòng Kiên lương tâm chuyển mình động đậy. Hắn nhớ tới lần trước gặp Vũ và bị đánh bất tỉnh. Khi thức dậy thấy nằm ngay ngắn dưới bóng cây, chiếc khăn chùi máu còn vứt gần đấy. Hắn nhớ hình ảnh Đại ca Thuyên mắt long lên như bốc lửa và hai cái tát trời giáng đánh hắn với Hợp. Hai hình ảnh trái ngược tương phản. Và bây giờ chính mắt hắn thấy Vũ đối xử độ lượng tuyệt vời. Hắn ngồi im cúi mặt. Chợt hắn nhìn đồng hồ: mười giờ kém hai mươi. Hắn hốt hoảng kêu lên: 

-	Anh mau đến chỗ hôm trước, ngôi biệt thự gần đấy, cứu Diễm Hương kẻo trễ! 

 Vũ đứng bật dậy nói với ông Trường: 

-	Bác sang căn tin gọi điện thoại cho Công an đến tiếp.

Rồi quay sang Kiên:

-	Anh chỉ địa điểm cho bác Trường nhé! 

 Kiên gật đầu: 

-	Anh đi nhanh đi, để chính tôi gọi chỉ chỗ cho công an. Bác nhờ anh em cõng cháu lại chỗ điện thoại gấp đi, kẻo không kịp. 

Vũ vẹt những người công nhân ra và lao vào rừng trong đêm khuya. Lâu quá chàng không còn đi vào rừng thơ thẩn nữa. Đêm tối khó nhận ra lối đi. Nhưng Vũ có trí nhớ tốt. Chàng chạy băng băng trong rừng thông nhắm hướng cũ lao tới. Đoạn đường dài cả cây số, bụi cây bắt con sóc kia rồi. 
 Và đây là chỗ Diễm Hương, kêu cứu. 

 Vũ đứng lại nhìn xa xa, thấy có ánh đèn thấp thoáng. Chàng nhắm hướng đó chạy tới. Ngôi biệt thự nằm im trong rừng cà phê. Hàng rào bao quanh cao hai thước. Vũ tung người lên nhảy qua hàng rào và rơi xuống êm ái. Chàng sợ có chó nên lủi vào đám cây cà phê để men lại ngôi nhà. Chỉ có một căn phòng trên lầu còn đèn. Có tiếng nói chuyện và tiếng cười trong đó. Vũ thót người nhảy lên lan can. 
 
Đạ i ca Thuyên cười ha hả: 

-	Tụi bây phải bắt chước tao, lập kế hoạch phải biết đánh lạc hướng điều tra của tụi công an. Tao dặn tụi thằng Kiên phải đánh bất tỉnh thằng Vũ rồi mang đi, rồi dàn cảnh như là Vũ giết ông Trường. Để lại các dấu tay đâu đó. Sau khi mọi người phát giác ra, họ sẽ nghĩ rằng Vũ giết ông Trường lấy tiền và cùng người yêu trốn đi biệt tích. ha ha. 

 Ở cuối phòng, Diễm Hương bị trói căng tay chân ra bốn góc giường. Gương mặt nàng đau khổ tột độ. 

 Một tên lên tiếng: 

-	Lát nữa tụi nó đem thằng Vũ về, mình trói nó ngồi ở đây để chứng kiến tụi mình làm thịt người yêu nó suốt đêm nay. Sáng mai, mới tới phiên hai đứa nó yêu nhau dưới hố. 

 Đại ca Thuyên đưa miếng thịt vào miệng nhai rồi uống một ly bia. Thỉnh thoảng liếc nhìn Diễm Hương với vẻ thèm thuồng cực độ. Nhưng hắn ráng giữ lời để tạo uy tín lâu dài với đàn em. Chúng vừa ăn uống vừa cười nói hả hê. 

-	Còn năm phút nữa là mười giờ rồi, Đại ca. Tụi nó làm gì mà lâu quá. Tới mười giờ là đại ca mở hàng cho tụi em nhập cuộc, tụi em chờ hết nổi rồi. 

 Chiếc kim dài chầm chậm đi dần về số 12. 

-	Mười giờ rồi, xin đại ca khai trương. 

 Đại ca Thuyên cười híp mắt đứng dậy, cởi áo ra để lộ bộ ngực lông rậm rạp. Hắn bước đến bên giường:

-	Em ráng ngoan ngoãn nhé! 

 Rồi đưa tay xé toạc áo của Diễm Hương. 

 RẦM! 

 Cánh cửa bật ra và Thái Vũ lao vào. Hai tên nhảy tới chận Vũ lại. Vũ tung người lên thật cao đá hai ức bàn chân vào trán chúng. Chúng choáng váng bật ngửa ra đằng sau. Tên thứ ba cũng vừa sấn tới thì Vũ đã rơi xuống thụp người xuống đất đánh thốc từ dưới lên bụng hắn. Hắn văng bổng người lên bàn lùa tất cả ly chén dĩa xuống đất. 

 Diễm Hương mừng rỡ tột độ khi Thái Vũ xuất hiện, nhưng nàng cũng trông thấy Thái Vũ đã quá mệt rồi. 

 Đại ca Thuyên buông mảnh vải vừa xé xuống lướt tới tấn công Vũ. Hắn đánh liên tiếp mười mấy thế như vũ bão. Nếu bình thường thì hắn chưa phải là đối thủ của Vũ. Nhưng Vũ đã mệt khi đi dạo, mệt khi hạ bọn Kiên Hợp, mệt khi chạy băng đoạn đường dài cả cây số. Còn Thuyên thì đang nghỉ ngơi bồi dưỡng lấy sức chuẩn bị cho một cuộc truy hoan. 

 Vũ vừa gạt đỡ vừa đánh trả. Thuyên tấn công tới tấp. Đến hơn hai mươi chiêu thì Thuyên đánh một chỏ trúng vào hông Vũ. Vũ bật ngã vào góc tường. Thuyên lướt tới để kết thúc. Bỗng Vũ bật người vọt lên cao cắm hai gót chân vào ngực Thuyên. Thuyên trúng đòn lảo đảo lui ra đằng sau mấy bước. Vũ sấn tới quét một đá chéo lên hông Thuyên. Thuyên rùn người xuống đưa vai chịu đòn rồi bật một đá vào bụng Vũ. Vũ nghiêng người né và bước sát tới, một tay gạt tay Thuyên một tay đánh một chỏ vào ngực hắn. Thuyên cũng vừa đánh một tay vào mặt Vũ vừa lên đầu gối phản đòn. Hai người cùng trúng hai đòn và bật ra xa nhau.

 Thuyên nhìn thấy mặt Vũ đã trở nên xanh xao, hắn biết chàng đã mệt, liền sấn tới đánh tới tấp. Vũ đỡ được mấy chiêu đầu rồi bị Thuyên đánh trúng vào ngực và đòn của Thuyên rơi xuống như mưa trên người Vũ. Vũ quỵ xuống lịm dần. Nhưng trước khi lịm hẳn, chàng còn nghe văng vẳng tiếng còi xe công an đã đến gần. 

 a 
 
Vũ cựa mình rồi bật lên tiếng rên khe khẽ. 

-	A! anh tỉnh rồi. 

 Vũ mở mắt và thấy gương mặt yêu kiều của Diễm Hương đang mừng rỡ lo lắng cho Chàng. Vũ mĩm cười nhắm mắt lại nhiếp tâm lấy sức. Khắp người chàng đau nhức cực độ. 

 Tiếng ông Trường vang lên: 

-	Sao rồi, tỉnh hẳn chưa? 

 Vũ mở mắt và nhìn quanh. Ông bà Văn, ông Trường, người bác sĩ, cô y tá. Chàng mĩm cười chào mọi người và mở mắt nằm yên. Ông Trường bước đến gần hỏi: 

-	Vũ có mệt lắm không, cháu? 

-	Chắc không sao, thưa bác. Mọi chuyện thế nào rồi? 

-	Bác nhờ anh em cõng Kiên chạy qua căn tin đập cửa nhờ điện thoại. Kiên tận tình cầm điện thoại chỉ đường kỹ lưỡng. Anh em bảo vệ cũng đến quản lý ba người. Nhưng bác yêu cầu họ đối xử lịch sự vì họ đã trở thành ân nhân. Một lát sau thì công an đến đưa họ về Đà lạt. Còn thằng Hải thì bị bọn chúng phục rượu có pha thuốc mê nằm tới sáng ở ngoài rừng. Mấy tháng nay nó bị tụi đó mua chuộc cho ăn uống nên tiết lộ hết mọi công việc của công trường. 

-	Nhưng Hải có biết âm mưu tụi nó không? 

-	Không, chỉ bị tụi nó điều tra khéo trong tiệc nhậu thôi. Bác định cho Hải nghỉ việc. 

-	Đừng bác ạ, để cháu cảm hóa Hải.

-	Từ sáng đến giờ bác ở bên Ty Công an để nghe sự việc và khai thêm mọi chi tiết cho đầy đủ. Ông bà Văn đây cũng có túc trực ở bên Công an. 

-	Bây giờ mấy giờ rồi, bác nhỉ? 

-	Bây giờ là ba giờ chiều. 

-	Cháu ngất lâu như vậy à? 

 Diễm Hương nói: 

-	Khi anh vừa bị ngất thì công an đã bao vây khu nhà rồi. Bọn đó đều chạy trốn. Ba tên bị bắt ở nhà dưới. Tên đầu đảng bị bắt ở khu rừng phía sau. Xe Công an đưa anh vào bệnh viện liền sau đó. Bác sĩ đây xem xét rồi nói anh không hề hấn gì, chỉ bị bầm tức và mệt quá chứ không bị chấn thương nặng. 

-	Kiên được Công an đối xử thế nào, bác Trường? 

-	Kiên được các anh em Công an đối xử tốt và sẽ giảm án rất nhiều. 

-	Diễm Hương bị bắt bao giờ vậy, em? 

-	Em bị bắt cóc khi đi ngang qua vườn hoa lúc học về. 

 Ông Văn lên tiếng: 

-	Chúng nó cho người đến nhà nói Diễm Hương về muộn vì họp. Mãi đến gần chín giờ rưỡi vẫn chưa thấy Hương về, bác sốt ruột đi hỏi thì mới biết trường không có hội họp gì hết. Bác hoảng hốt chạy báo Công an. Ông trung tá Định than:

 “Thêm một vụ nữa.” 

 Không bao lâu thì được điện thoại từ Leva báo động mọi việc và trung tá Định điều đội cơ động đi ngay. 

 Ông Trường nói: 

-	Tụi nó đến gọi cửa bác nhờ gửi đồ cho Hải. Khi bác vừa mở cửa chúng chụp khăn bịt miệng bác và khống chế trói bác nằm dưới đất. Chúng lục chìa khoá mở tủ sắt vét hết tiền cho vào bao và tìm chìa khóa xe, xong rồi cầm cây đứng chờ cháu. Sao cháu giỏi võ như vậy mà bảy năm nay bác mới biết. Phải biết sớm bác nhờ chỉ cho Tuấn và Mai. 

 Diễm Hương nói: 

-	Anh Vũ có tài giấu nghề và nói dối hay lắm bác ạ! 

 Ông Trường quay sang Diễm Hương: 

-	Cháu có diễm phúc hơn con của bác!-	Và quay sang ông bà Văn-	Ông bà may mắn hơn vợ chồng tôi. Nếu Vũ thích ở lại làm tại Đà Lạt thì để bác giới thiệu. Các công ty xây lắp ở đây thích phong cách làm việc của cháu lắm đấy. 

 Bà Văn lên tiếng: 

-	Vũ hãy nghỉ ngơi cho khoẻ, con đừng lo lắng gì. Nếu con làm việc tại Đà lạt thì về ở với bác, nhà còn rộng con ạ! 

 Vũ mĩm cười. Nhưng Diễm Hương biến sắc vì thấy đó là nụ cười từ chối. 

 Bây giờ thì ông bà Văn đã mặc nhiên chấp nhận cuộc hôn nhân của hai người, nhưng Vũ lại lui ra khi cánh cửa tình ái rộng mở. 

 Ông Trường nói: 

-	Vũ ráng mau phục sức để coi công trường. Không có Vũ bác vất vả quá, mỗi lần điều hành lại phải lật tiến độ ra xem. Cháu quen thuộc công việc nên sắp xếp dễ dàng. Không có cháu, công việc chậm trể hẳn đi. 

 Có tiếng mở cửa phòng, cô y tá hướng dẫn một sĩ quan công an đi vào. Người công an chào mọi người rồi kéo ghế ngồi gần Vũ nói: 

-	Tôi là Định, Trung tá trưởng phòng hình sự của công an Đà lạt. Tôi xin hết lời khen ngợi anh. Năm nay tôi hơn bốn mươi tuổi và đây là lần đầu tiên tôi gặp một người như anh. Nếu không có đạo đức của anh thì mọi việc còn rắc rối và xảy ra nhiều chuyện không hay cho Diễm Hương. Tôi không thể ngờ rằng trên đời nầy có một người rất vũ dũng nhưng rất nhân từ độ lượng cao cả như anh. Mười mấy vụ án nơi Đà Lạt và xa xa Đà lạt không tìm ra thủ phạm. Bộ nội vụ điều tôi về đây hơn một năm. Tôi nghiên cứu các hồ sơ mà chưa thấy tia sáng nào. Bọn hắn có tài đánh lạc hướng rất giỏi. Tên đại ca Thuyên là con người rất quỷ quyệt và võ nghệ cũng rất cao cường. Hắn cũng có súng, nhưng ỷ mình giỏi võ nên ít sử dụng tới. Tôi có để ý khu vực Đa Thạnh nhưng chúng không có mấu chốt nào để đặt nghi ngờ vào đấy, mặc dù linh tính trong nghề cũng có báo cho tôi phần nào. Khi được Kiên báo qua điện thoại-	Kiên rất phục thiện vừa chỉ đường cặn kẽ vừa hối thúc dữ dội, chúng tôi sẽ giúp đỡ Kiên–Chúng tôi điều đội cơ động đến ngay. Nhưng tôi đã đi trước với vài người bằng xe mô tô hãm thanh và phục kích phía sau. 

 Thuyên nhảy từ lầu xuống chạy ra khu rừng phía sau, liền bị hai nhân viên của tôi dí súng. Hắn quất một đá bay hai khẩu súng rồi chạy luôn xuống thung lũng. Tôi rượt theo bắn vào chân hắn. Tôi bắn không trúng mà hắn giả vờ ngã quỵ, đợi tôi đến gần đá bay khẩu súng của tôi. Thế là tôi phải đấu vơi hắn bằng tay không. Cũng may là hắn ăn mấy đòn của anh cũng khá nặng nên tôi mới hạhắn nổi. Đây cũng là lần đầu tôi gặp một tay võ nghệ xấp xỉ với tôi.

 Vũ hỏi:

-	Lúc các nhân viên công an đến thì bọn đàn em hắn ra sao rồi, thưaTrung tá? 

-	Bọn hắn còn đang cạy tủ lấy vàng vì chìa khóa Thuyên cất chúng không biết chỗ. Thuyên khôn hơn, bỏ của chạy lấy người. 

 Chợt trực giác Vũ lóe lên một tia sáng: 

-	Sao Trung tá không nghĩ hắn còn một chỗ cất vàng khác mà bọn đàn em không biết? Trung tá Định đứng dậy khen: 

-	Anh làm công an được đấy. Khi nào khỏe rồi mời anh đến Ty thăm chúng tôi nhé. Tôi phải về vì ý kiến của anh. A, tôi hỏi anh thêm điều nầy-	Tại sao anh có vẻ đoán ra được bọn chúng đang phục kích trong phòng mà lao vào nhanh như vậy? 

 Vũ cười đáp: 

-	Có lẽ trực giác, Trung tá ạ. 

 Trung tá Định gật gù lẩm nhẩm: 

 “Trực giác là công cụ quan trọng của ngành công an”. 

 Ông bắt tay Vu, chào mọi người rồi ra về. 

 Ông Trường cũng đứng dậy nói: 

-	Bây giờ tôi phải trở về Leva, vắng cả ngày hôm nay rồi,(Quay sang ông bà Văn)	khi nào liên hoan hoàn thành công trình, chúng tôi mời ông bà đến dự để ông bà thấy tài con trai của ông bà. Ông bà Văn đáp: 

-	Vâng, cám ơn ông. 

 Ông Trường đi rồi. Ông bà Văn cũng đứng dậy cáo từ về, bảo Diễm Hương ở lại trông Vũ. Bác sĩ và y tá khám lại chàng một lần, cho biết khoảng bốn hôm chàng có thể rời viện, rồi đi ra. Diễm Hương ngồi lại bên cạnh Vũ, nét mặt buồn buồn. Vũ hỏi: 

-	Sao em có vẻ buồn vậy? 

 Diễm Hương đáp: 

-	Anh hỏi anh đó. 

 Vũ biết Diễm Hương buồn vì nàng đọc được ý định từ chối hôn nhân của chàng. Vũ nắm tay Diễm Hương an ủi : 

-	Em đừng buồn, làm sao anh bỏ em được. 

-	Nhưng sao anh từ chối lời mời của mẹ? 

-	Vì anh còn phải trở về Vĩnh Long thăm lại gia đình trước khi tính đến những chuyện khác. Vũ biết bát nước tình yêu của Diễm Hương chưa bốc hơi vào không gian, nó còn ứ đọng nơi đó với mọi cái buồn thương xao xuyến. 

-	Em hát cho anh nghe bài Chân Trời Tím đi.

-	Bài đó đoạn cuối buồn quá. 

-	Mình chỉ dùng đoạn đầu thôi. 

-	Em biết anh đã vào được thiên quốc, nhưng em không chịu nỗi khi mất anh. Anh bỏ em lại một mình. Em ghét Cha! Cha làm em mất anh. 

 Vũ cười: 

-	Cha làm ơn, mắc oán. Hát đi em! 

 Diễm Hương từ từ cất giọng: 

 “Anh hứa đưa em về nơi Chân trời tím. 
 Gom hết mây hai đứa xây lâu đài yêu… 
 Anh chỉ muốn duyên tình hai chúng ta. 
 Như ánh trăng vời vợi giữa trời xa...”

 Diễm Hương nghỉ học bốn ngày để săn sóc Vũ. Có Diễm Châu, Duy và Dương cũng vào thăm. Vũ trở lại công trường và sắp xếp công trình khẩn trương đi vào giai đoạn kết thúc. Anh em công nhân cũng muốn về sớm để ăn tết gần nhà. 

 Trời Đà lạt mùa đông mưa lất phất và khá lạnh. Từ hôm đó Hải biết thân phận mình bị cái án treo nên không còn dám công kích Vũ nữa, cứ lủi thủi đi làm theo bổn phận. Vũ biết nên gần gũi chuyện trò để cho Hải bớt mặc cảm. Không ngờ lời tiên đoán của ông Trường biến thành sự thật. Một hôm anh em công nhân đang đổ bêtông phần consol của mái. Hải dùng máy kiểm tra rồi run tay đánh rơi cái máy xuống dưới đất. Ở độ cao năm tầng, cái máy rơi xuống vỡ toang. Ông Trường mất bình tĩnh, ngẩng lên hỏi: 

-	Ai làm thế? 

 Hải im lặng chưa kịp nói thì Vũ la lên: 

-	Con lỡ đánh rơi máy rồi, xin lỗi bác! 

 Hải im lặng và nghe những giọt lệ ăn năn lăn dài trên má. Mưa vẫn lất phất bay và mặt nước hồ lung linh gợn sóng. 

 Kể từ hôm đó, trái tim chai lì của Hải như bị nhúng vào acid, nó mềm nhũng ra và những tình cảm cao đẹp bắt đầu có chỗ để sinh sôi nảy nở. Hải thức suốt cả tuần, trằn trọc thâu đêm và suy nghĩ mãi về nghĩa cử của Vũ. Hải thấy mình ti tiện, hèn hạ, bẩn thỉu trong khi Vũ thì rực rỡ như vầng trăng giữa trời mùa thu. 

 Người Hải phờ phạc hẳn và bắt đầu nhuốm bệnh. Vũ sắp xếp cho Hải nghỉ dưỡng bệnh và thường xuyên có mặt để săn sóc. Vũ biết Hải bệnh vì nỗi hối hận dày vò. Để gột rửa những cái xấu của năm năm, chuyện không phải dễ dàng. 

 Những người công nhân có mặt khi Hải đánh rơi máy thì cảm phục Vũ và về kể lại cho mọi người nghe. Ai cũng nghe trái tim mình ray rứt. 

-	Tao nghe nói hết công trường này anh Vũ nghỉ làm đi về quê. 

-	Mày có biết ảnh qua làm ở đâu không? 

-	Chưa biết. 

-	Coi ảnh làm ở đâu tao xin theo ảnh làm. 

-	Bữa ảnh đánh ba thằng ăn cướp đi không nổi rồi ảnh săn sóc nó còn hơn con Liên săn sóc tao. 

-	Nhờ vậy mà một thằng nó khai ra sào huyệt của tụi nó cho công an lại cứu người yêu của ảnh kịp thời. 

-	Ông Trường nói ai làm mất máy là tám tháng khỏi lãnh lương. Kỳ này anh Vũ lấy tiền đâu mà đền trả? Tiền lương mỗi tháng dư bao nhiêu ảnh cho ráo. Kỳ con Liên bệnh tao tốn tiền quá chừng, ảnh cho tao hơn nửa tháng lương của ảnh. 

-	Ông Trường dư biết thằng cha Hải làm rớt mà anh Vũ chịu giùm. Ông Trường đành làm thinh. Hổng lẽ ổng bắt đền anh Vũ. Ổng cưng anh Vũ còn hơn con Liên cưng mày. 

-	Chừng nào gỡ giàn giáo ra, mậy? 

-	Coi cái ban quét vôi của thằng Tài xong thì gỡ ra. 
 ` 
Và công trình đã kết thúc. Tòa nhà khách sạn-	nhà hàng đẹp rực rỡ giữa núi đồi Đà Lạt bên cạnh những công trình khác trong khu vực du lịch mở rộng này. Các công nhân đang dọn dẹp để chuẩn bị bàn giao.

 Người kiến trúc sư của công ty du lịch đến xem xét để nghiệm thu công trình đi chung với ông Trường. Chợt người kiến trúc sư chỉ tay lên phần mái đưa ra hồ nước. 

-	Sao phần dưới auvent của mái không sơn mấy đường chỉ theo bản thiết kế. 

 Ông Trường tròn mắt: 

-	Bản thiết kế mấy anh giao tôi có cái nào nói sơn chỉ dưới auvent mái đâu? 

 Kiến trúc sư yên lặng một lát rồi nói: 

-	Chắc họ đưa ông thiếu rồi. Công trình cao như vầy mà không sơn chỉ dưới auvent mái coi trống trải quá. Bây giờ chúng tôi bồi dưỡng thêm cho người thợ nào sơn thêm mấy đường chỉ. 

-	Trời ơi! ông nói giỡn, giàn giáo gỡ hết rồi, đứng đâu mà sơn. 

-	Cột dây ở các cái móc thép chừa ra đó. 

-	Trời ơi! rớt một cái là làm quỷ giữ hồ. 

-	Ông cho tôi gặp người thợ sơn để tôi hợp đồng riêng với anh ta. 

-	Tài ơi! Tài à! lại đây có chuyện. 

 Có lẽ người kiến trúc sư đồng ý trả rất cao nên Tài chịu làm người hùng đu dây sơn thêm mấy đường chỉ dưới mái. 

-	Rớt nhằm hồ thì không nói. Rớt nhằm tấm dalle bêtông thì nát xương như cám đấy! Ông Trường cằn nhằn. 

 Mọi người đứng xem Tài làm Tarzan đu dây sơn các đường chỉ dưới mái. Tay nghề của Tài cũng khá nên dây đeo tòn teng mà vẽ các đường chỉ cũng rất chuẩn. Nhưng lời tiên đoán của ông Trường lại đúng một lần nữa. 

 Khi Tài đeo ngang giữa nhà, chỗ tấm dalle bêtông đưa ra hồ nước năm mét, dây bị sút, cả Tài cùng thùng sơn rơi xuống. Mọi người thét lên kinh hãi. 

 Nhưng ngay lúc đó, bóng Thái Vũ từ cửa sổ tầng bốn bay ra ôm lấy Tài. Khi hai người rơi ngang tầng ba, Vũ đạp mạnh vào auvent cửa sổ. Cái đạp của một người đã sử dụng được nội lực từ tấm bé và đã đạt được trình độ tĩnh tâm sâu thẳm, đủ sức bật cả hai người ra xa khỏi phạm vi tấm dalle và rơi tỏm xuống hồ trong tiếng hò reo vang dậy của mọi người. Thùng sơn rơi xuống đổ văng tung tóe cả tấm dalle. 

 Tài mất tinh thần đến nỗi bơi không được. Vũ phải cặp Tài bơi vào dalle. Mọi người kéo họ lên. Tội nghiệp Tài xanh mặt không còn một chút máu. 

 Vũ nhìn mặt Tài và chợt nhớ tới thằng bé năm năm về trước bị Tài đánh và toan lấy cây đập. Gương mặt nó cũng tái xanh như vậy. 

 Bây giờ thì Vũ trở thành thần tượng cho mọi người trên mọi lãnh vực. Họ ca ngợi chàng đủ mọi khía cạnh. 
 

Chương sáu 
TRỞ LẠI THIÊN ĐƯỜNG 

Ông Trường cất tiếng: 

-Trước hết tôi xin cám ơn anh chị em công nhânviên đã hết lòng với mọi khả năng của mình để hoàn thành công trình trước thời hạn nữa tháng với yêu cầu kỹ thuật rất cao. Tôi xin cám ơn căntin của công ty Du llịch đã phục vụ đúng mức khiến anh chị em công nhân yên tâm lao động. Tôi xin cám ơn công ty Du lịch đã thanh toán tiền bạc luôn đúng hạn và giúp đỡ mọi cái cần thiết tạo sự dễ dàng cho chúng tôi. Tôi xin cám ơn các công ty xây lắp bạn đã hỗ trợ chúng tôi khi cần thiết. 

 Ông dừng lại tằng hắn lấy hơi tiếp: 

- Và trong tất cả, tôi không biết phải nói lời nào để ca ngợi người quản lý của tôi, Nguyễn Thái Vũ, là cột trụ gánh vác tất cả mọi công việc cực nhọc nhất, gây được tình đoàn kết cho công ty, hướng dẫn chỉ đạo mọi khâu quan trọng nhất, và với tài vũ dũng phi thường đã đem bình an cho công ty đến hôm nay không bị sứt mẻ hư hao đáng tiếc nào cả. Không phải tôi mà chính Nguyễn Thái Vũ mới là linh hồn của công ty xây lắp Thành Công này! 
 
Mọi người vỗ tay vang dậy, Vũ cúi mặt lặng thinh. Ông Trường nói tiếp: 

 - Hôm nay công trường đã hoàn tất, buổi liên hoan này diễn ra với mọi tốt lành. Tôi xin cầu chúc sức khoẻ và niềm vui đến tất cả quý vị, và mời mọi người nâng ly vào tiệc. 

 Mọi người lại vỗ tay, Nhưng bóng Hải đứng dậy, gương mặt xanh xao vì bệnh gần nửa tháng. Hải run run nói: 

“Tôi xin được phát biểu (im lặng một lúc, Hải tiếp) gần nửa tháng nay tôi bệnh nên không cùng anh emmlàm việc đến giờ phút cuối cùng. Và hôm nay đông đủ mọi người, tôi xin nói lên nỗi lòng tôi đối với cá nhân anh Nguyễn Thái Vũ. 
 
Từ khi anh Vũ có mặt ở công trường nắm quyền quản lý và trưởng ban kiểm tra kỹ thuật, tôi bị đặt xuống hàng thứ yếu. Nỗi ganh tị trong lòng tôi trỗi fdậy. Năm năm nay không lúc nào tôi ngừng tìm cách để triệt hạ anh Vũ. Lòng tôi bị thiêu đốt bởi ganh tị và thù hận. Trái tim tôi chai cứng dù cho anh Vũ luôn luôn ưu ái giúp đỡ tôi cũng như giúp đỡ mọi người. Tôi không bao giờ biết xúc động trước nghĩa cử cao cả của anh Vũ. tôi chỉ biết có ganh tị và oán hờn. Tôi nói xấu anh Vũ đủ cách với tất cả mọi người và mong rằng anh Vũ sẽ không còn đủ uy tín để làm việc. 
 
Rồi sự kiện đánh cướp xãy ra, tôi bị mọi người ghép tội là đồng loã với bọn cướp. Chỉ có anh Vũ là người che chở tôi và an ủi tôi khỏi nỗi mặc cảm cô đơn đó. Tôi làm việc mà thấy mình lạc loài như đi trong sa mạc hoang liêu. Lúc đó, người đồng hành duy nhất đưa tôi quay lại là anh Vũ. anh luôn luôn gần gũi và cố xoá đi cái mặc cảm tội lỗi của tôi. 
 
Rồi khi tôi đánh rơi cái máy siêu âm, anh Vũ lập tức nhận tội thay tôi để tôi không bị trừ tiền lương. Dù trái tim tôi quá cằn cỗi, chai đá, ti tiện, hèn hạ, nhưng dòng nước tình thương của anh Vũ, cuối cùng cũng đã làm cho nó mềm lại. Tôi ăn năn cực độ. Nhiều đêm tôi không ngủ được vì lương tâm cắn rứt. Nỗi hối hận hành hạ tôi. Nửa tháng nay tôi bệnh, không phải vì trúng gió, uống rựu, quá sức, nhưng bệnh vì thổn thức. Và trong thời gian bệnh tôi có thì giờ để ôn lại những gì đã qua. 
 
Cha mẹ tôi đã sanh cho tôi một thân thể dính với trái tim ích kỷ. Đến hôm nay thì anh Vũ đã thay cho tôi trái tim khác để tôi biết sống một đời sống mới. 

Sau buổi liên hoan này anh Vũ sẽ chia tay với tất cả chúng ta. Anh sẽ vể thăm cha mẹ một thời gian dài chứ không cùng chúng ta đi về công trình ở Hóc Môn kế tiếp. Nhưng dù không có anh, tôi xin hứa với mọi người rằng, những gì anh đã sống, đã thể hiện, tôi cùng các anh em sẽ noi gương anh, sẽ bắt chước anh, để sống cho cuộc đời, cho mọi người trong niềm thương yêu thắm thiết nhất. Xin cám ơn tất cả”. 

 Tiếng vỗ tay vang dội cả căn tin. 

 Chợt có một người công nhân giơ tay xin phát biểu. Mọi người quay lại. Anh ta đứng lên trịnh trọng: 

 - Tôi xin phát biểu một câu ngắn gọn là đề nghị đừng ai phát biểu nữa, để cho chúng tôi ăn, vì thức ăn đã nguội rồi. 

 Mọi người cười sặc sụa. 

 Diễm Châu xoay sang Diễm Hương: 

- Mấy người công nhân tếu quá chị Hương há ! 

 Khánh ngồi gần đấy cúi đầu trầm ngâm. 
Khi nghe gia đình Diễm Hương được mời dự tiệc liên hoan, Khánh tình nguyện đánh xe đưa đi cho tiện. Nhưng hôm nay, người thợ hồ mà Khánh khinh thường đã xuất hiện trong vinh quang rực rỡ. Khánh thường tự hào về sự giàu có của mình. bỗng hôm nay, Khánh thấy nó sụp đổ trước giá trị cao quý của tâm hồn Thái Vũ. Khánh chợt thấy trong cuộc chạy đua hôn nhân này, Khánh tưởng mình lái chiếc xe hơi chạy ào ào về đích và bỏ Vũ đi xe đạp ở đằng sau, không ngờ, khi đến nơi, Vũ đã có mặt tự bao giờ, không phải bằng xe đạp, mà bằng đôi cánh của thiên thần đẹp đẽ nhất. 
 Tiếng mấy người công nhân thì thào: 

- Phải cái cô mặc áo đầm trắng là người yêu của anh Vũ không ? 

- Còn ai vô đó nữa. Cả gia đình cô ta được mời dự liên hoan hôm nay. 

- Trời ơi, cô đẹp như tiên. Tao gần ba chục tuổi đời, đi nhiề chỗ mà chưa thấy ai đẹp như cổ. 

- Thì vậy anh Vũ mới chịu chứ dễ gì. Ảnh kén vợ lắm. Mầy thấy năm năm nay bao nhiêu cô liếc mắt đưa ghèn mà ảnh vẫn lạnh lùng như sương khói. 

- Ai mà lấy nhằm anh Vũ chắc sướng lắm. Tụi mình hỏng có bà con ruột thịt gì mà ảnh còn tốt như vậy. Vợ ảnh chắc ảnh cõng suốt ngày. 

 Diễm Châu phì cười hích cùi chỏ qua Diễm Hương, Diễm Hương mắc cỡ đỏ cả mặt. 

- Còn anh chàng nào mặc áo veston ngồi chung ở đó vậy cà? 

- Chắc không phải là người nhà vì mặt không giống. 

- Coi bộ giàu lắm, có vẻ kênh dữ, mà giống thất tình qúa, mầy. 

- Mặt tư lự giống thằng cha Hải quá, chắc cũng ăn năn ăn cỏ chuyện gì đây. 

- Còn cái cô nhỏ nhỏ ngồi gần vợ anh Vũ chắc là em vợ ảnh ! 

- Thì mặt giống như đúc, còn gì nữa. 

- Hỏng ấy tao bỏ vợ tao để xin làm em anh Vũ. 

 Diễm Châu nhăn mặt. 

-o0o-

Tiệc tan, Vũ bị mọi người vậy quanh từ giã chúc mừng đủ chuyện. Ngày mai họ bắt đầu tháo gỡ lán trại để ra đi. Vũ từ giã đi trước. Hải ứa nước mắt nhìn theo. Ông Trường dặn Vũ về Sài Gòn ghé nhà. Khánh đã đưa gia đình Diễm Hương về rồi. Trên đường đi Khánh im lặng không nói một lời.
 Vũ đi nhờ xe công ty du lịch để trở ra Đà Lạt và đi bộ về giáo xứ Cha Độ. 

 Cha Độ vẫn ngồi yên trên ghế: 

- Hôm nay con về, hở Vũ ? 

- Vâng, thưa Cha. 

 Vũ quỳ xuống hôn lên bn2 chân Cha, rồi ngồi qua một bên. 

- Thưa Cha, cuối công trình con có một số tiền thưởng, con xin gởi Cha để Cha dùng theo ý muốn. 

- May quá, Cha đang tính kiếm ít tiền cho mấy người trong làng, con lại đem đến. Nhưng con phải giữ để mua quà về cho mẹ con chứ. 

- Thưa Cha, con cũng có giữ để mua chút ít đặc sản Đà lạt đem về. Ba mẹ con thích dâu với hồng của Đà lạt lắm. 

- Còn chuyện hôn nhân của con, con tính sao ? 

- Thưa Cha, tình yêu của con đối với Diễm Hương đã biến thành tình yêu cho mọi người, nên con không còn ý định tiến tới hôn nhân với Diễm Hương nữa. Diễm Hương đọc được ý của con và có vẻ buồn lắm. Con cũng chưa biết tính sao. 

- Nếu tâm con còn luyến ái như lúc trước thì Cha sẽ đồng ý để cho con xa Diễm Hương. Nhưng bây giờ con đã tự chủ đối với tình yêu rồi thì Cha có một lời khuyên khác. 

- Xin Cha cho con biết. 

“Nếu con xa Diễm Hương, em con sẽ bị những cái bất lợi sau đây. Có thể em con sẽ gan dạ không nhận lời câu hôn của ai khác đến vài năm. Nhưng gia đình sẽ nói tới nói lui mãi và em con sẽ nghĩ rằng lập gia đình để làm vui lòng bố mẹ. Rồi khi lấy một người chồng không đồng điệu, em con sẽ đau khổ suốt đời. Và một người chồng nặng nề về tình dục sẽ giết mất công trình Tĩnh Tâm của em con. Cha đang hy vọng em con cũng sẽthực hiện được phép tĩnh tâm như con vì em con cũng rất có khả năng. Ngoài con ra, Cha thấy không còn ai có thể giúp em con thực hiện sự tĩnh tâm. Con nên đội lốt hôn nhân để bảo vệ em con không rơi vào tay của những người khác. Con và em con đều có chung ưu điểm là sống nặng về tinh thần mà không ham thích tính dục. Thế nên ở bên con, con sẽ kèm để em con thực hiện sự tĩnh tâm đến trọn vẹn. 
 
Đây không phải là sự ham muốn tầm thường nữa, mà đây là bổn phận của con. Với, nhờ em con mà con mới biết Cha, on đó con phải trả. Sau này hai đứa con thực hiện sự tĩnh tâm sâu xa rồi, các con sẽ giúp nhau trong việc làm lợi ích cho những người khác. 
 Khi em con chưa đạt được sự tĩnh tâm sâu xa thì em con là gánh nặng của con. Nhưng khi đạt rồi thì em con là người giúp đỡ con”. 

 Vũ im lặng giây lâu rồi đáp: 

- Con xin nghe lời Cha.

 Vũ tiếp: 

- Thưa Cha, con nhận thấy rằng mình có thể thương xót mọi người trong mọi cảnh lầm than khổ cực, nhưng rất khó thương họ trong cái xấu xa đê tiện của họ. Một tình thương trọn vẹn là vẫn thương họ dù họ rất xấu xa bỉ ổi. Vì sao, vì chính những cái tật xấu đó đem đau khổ đến cho họ. Mình thương họ lúc khổ là muộn rồi, phải đủ rộng lượng để thương họ lúc họ ác độc nữa, 

- Có lẽ Cha không còn gì để giãng cho con nữa vì từ đây con đủ sức đi một mình. 

- Thưa Cha, làm sao con biết mình đạt đến tuyệt đối? 

- Chừng nào con thấy mình tan hoà vào vạn hữu mà vẫn giữ được sự duy nhất. 

 Đêm đó Vũ ở lại với Cha. Sáng hôm sau Vũ từ giã Cha và hẹn ngày trở lại thăm Cha. Chàng quỳ xuống hôn bàn chân Cha thật lâu rồi mới đứng lên, xách vali đi ra. 

 Đến Đà Lạt Vũ lại Ty Công An thăm trung tá Định. Trung tá Định niềm nở chào Vũ. 

- A! Anh Thái Vũ, mời anh ngồi.

 Và ông quay sang các nhân viên:

- Đây là người hùng của vụ án đại ca Thuyên! 

 Mọi người đến chào Vũ. 

 Trung tá Định nói: 

- Quả thật như anh đoán, Thuyên có một căn nhà riêng ở Phương Lâm để cất giấu hết tài sản. Đàn em hắn tưởng mọi tài sản đều còn nằm trong tủ, nhưng hắn lén lút đưa đi gần hết. Vũ nói:

- Cháu muốn thăm Kiên được không ? 

- Được chứ, Kiên bị kêu án một năm. Thuyên chung thân, những tên kia từ mười đến hai mươi năm. Khi Kiên gặp Vũ, anh ôm chầm và rớm nước mắt nói: 

- Anh đã cho tôi cuộc đời ! 

-o0o-

 Vũ ghé chợ để mua ít quà, chàng không còn nhiều tiền để mua thoải mái nữa. Rồi chàng đi bộ về hồ Xuân Hương. 

- Anh đã dùng trưa chưa ? 

 Vũ cười. 

 Diễm Hương đưa chàng xuống phòng ăn và lo bữa ăn muộn cho chàng. Ăn xong họ trở lên salon. Ông bà Văn nói: 

- Bác mời cha mẹ con lên chơi, nhé ! 

 Diễm Hương buồn buồn nhìn Vũ và chờ đợi một câu tránh né. Nhưng Vũ đáp: 

- Vâng, để con về xem tình hình gia đình thế nào rồi con sẽ đưa ba mẹ và các em con lên thăm hai bác. 

 Diễm Hương mừng rỡ vì nàng thấy Vũ không nói dối. Phép lạ nào đã khiến Vũ đổi ý định thì Diễm Hương đoán chưa ra. 

 Vũ quay sang Diễm Hương: 

- Em soạn cho anh một sốảnh của gia đình để anh đem về quảng cáo. 

 Diễm Châu phì cười. 

 Diễm Hương đã mua quà cho chàng từ chiều hôm qua, đầy cả hai giỏ. Nàng nhìn một ít quà mà chàng mua được và biết chàng không còn tiều nhiều.

- Anh đi bộ mỗi ngày bao nhiêu cây số ? 

 Vũ nhìn nàng rồi đáp: 

- Không, anh cũng còn chừa đủ tiền về xe.

- Lỡ đụng bể bánh tráng rồi tiền đâu mà đền. 

 Nàng lấy chiếc ví của chàng và bỏ thêm tiền vào đấy. 

- Từ hôm qua, Khánh bắt đầu thay đổi cách sống, anh ạ. Em thấy chung quanh anh, người thân hay kẻ thù đều được lợi ích. 

 Cả nhà quây quần nói chuyện với Vũ đến tối. Duy và Dương thì bảo Vũ dạy thêm võ và đánh lại các đòn mà chàng đã đánh bọn cướp. 

 Khi mọi người đã nghỉ thì Diễm Hương ngồi lại với Vũ: 

- Phép lạ nào đã khiến anh đổi ý định vậy ? 

- Phép lạ nào, anh phải có bổn phận đưa em vào Thiên Quốc một lần. Ngày nào tình yêu của em đối với anh thăng hoa thành tình yêu với mọi người thì anh mới hết bổn phận. Lúc đó chúng ta cùng nhau lo cho những người khác. 
 Anh vẫn muốn em yêu anh hơn tất cả mọi người, cũng như anh yêu em hơn tất cả mọi người. 

- Em biết điều đó là hay nhưng em làm chưa nổi và vẫn sợ mất anh. Chừng nào em tĩnh tâm và thoát xác được như anh thì em mới dám nói câu đó. Khoảng bao lâu anh đưa ba mẹ lên. 

- Anh linh cảm gia đình đang có chuyện buồn, nên không chắc được thời gian. 

- Trực giác của anh lúc này vượt xa em rồi! Anh đánh đàn em hát bài If you go away đi ! 

 Vũ lại đánh đàn cho Diễm Hương hát: 

 ..."But if you stay 
 I make you the day 

 like day might has been 
 I will be again"... 

 (người mà không đi 
 người tình tôi còn đó sẽ thấy tôi còn đây 
 đêm xưa như đầy vơi 
 Chìm vào trong làn môi 
 nụ cười không từ chối 
 nói với mắt môi ai
 duyên tình mãi không phai)

 Khi họ trở lại salon, Diễm Hương ngã đầu vào vai Vũ thỏ thẻ: 

- Em cứ tưởng anh sẽ bỏ em mãi.

 Vũ vuốt tóc nàng nói: 

- Ơn của em đối với anh rất lớn. Em an ủi tâm hồn anh khi đời anh chìm trong cô đơn hiu quạnh. Em đưa anh đến Cha để anh tìm thấy ánh mặt trời. Nếu anh không gặp Cha để tìm được chân lý mà anh hằng khát khao, thì ngươi yêu duy nhất trong đời anh là em chứ không thể là ai khác. Và khi anh đã gặp Cha rồi, đã cầm được chìa khoá Thiên Đường trong tay rồi, thì người mà anh phải quay lại để đưa đi trước nhất cũng là em chứ không là ai khác. 
 Im lặng một lúc Vũ gọi: 

- Diễm Hương ơi ! 

- Dạ, gì anh ? 

- Nếu sau này chúng ta về với nhau, anh muốn chúng ta sống bằng niềm vui tinh thần trong phép tĩnh tâm chứ không sống bằng khoái cảm của xác thịt. Em đồng ý không ? 

- Ngay ngày đầu yêu anh, em cũng chỉ yêu tâm hồn cao cả của anh, và sau này về với anh, em cũng chỉ muốn nương tựa nơi trái tim thần thánh của anh. Em cũng vốn không ham thích tính dục. Sở dĩ em ngại lấy chồng cũng vì sợ mình bị vùi trong nhục dục. Họ không dã man tàn bạo như bọn Thuyên, nhưng cũng nặng nề hụp lặn lắm. 
 
Em thấy anh nói đúng, sự thoã mãn vật chất luôn luôn là sự khuyết lỡ của tinh thần. Con người không thể cao thượng khi mà họ còn phải chia xẻ tâm trí hướng vào những trò vui bên dưới. Ít ai có thể tìm thấy niềm vui cao cả của đức hạnh và minh triết như anh. Và đĩnh cao của đức hạnh và minh triết lại là phép tĩnh tâm. 
 
Tình yêu của chúng ta ngay từ ban đầu đã được xây trên nền móng của đức hạnh và minh triết. Vì sự cao thượng của tinh thần mà chúng ta yêu nhau thì cũng vì sự cao thượng của tinh thần để chúng ta sống bên nhau. 
 
Em thấy bao nhiêu cuộc hôn nhân đổ vỡ, tìm thật kỹ nguyên nhân của nó, đều bởi vì họ đã yêu nhau trong tiền bạc, địa vị và thể xác. Em từ chối tất cả mọi lời cầu hôn chỉ vì em sợ họ vùi em trong những thứ tầm thường đó. Em có trực giác bẩm sinh nên nhìn thấy tâm hồn họ rõ ràng. Họ phơi bày thực chất của tâm hồn kém cõi trước mắt em, dù họ cố che đậy bằng bao nhiêu lời nói thanh nhã cho tình yêu và hôn phối. 
 
Hơn nữa, dù khi chưa có anh tìm hiểu để Cha Độ khai mở những minh triết tuyệt diệu, thì những minh triết căn bản của nhân sinh, Cha cũng đã ban phát cho em khá nhiều. Đến khi có anh, một người chối Chúa vĩ đại, Cha mới mở những kho tàng từ lâu cất giữ trao lại cho anh, và may mắn thay em lại đứng núp bóng anh. Em càng tiếp nhận những dòng suối minh triết bao nhiêu thì em càng xem thường những trò vui của vật dục bấy nhiêu.
 
Dù anh chưa nói, em cũng đã dự định tất cả. Hạnh phúc của chúng ta sẽ là hạnh phúc của tinh thần, và những đứa con của chúng ta sẽ là những công việc từ thiện. Chúng ta không cần những đứa con được tạo nên trong say sưa nhục dục, chúng ta chỉ cần những đứa con tinh thần, đó là sự hy sinh phụng sự cho tất cả mọi người.
 
Vũ thật sự cảm động, chàng ôm chặt Diễm Hương vào lòng nói: 

- Em th ật xứng đáng là người vợ của anh! Có lẽ vì tâm hồn thánh thiện, thanh khiết, trong sáng như vầy mà em có được một vẻ đẹp thiên thần như vậy. Anh cũng gặp nhiều người rất đẹp, Mai cũng là một người đẹp, nhưng cái đẹp của họ là cái đẹp của con người, con người còn chìm sâu trong những trò vui thấp kém. Còn cái đẹp của em, anh thấy nó rực rỡ huy hoàng như tung bay vời vợi trên cao, không bị hệ luỵ vì những chuyện tầm thường bé nhỏ bên dưới. 
 
Nhiều khi anh không biết phải cám ơn ai đã khiến anh gặp em vì từ lâu anh quen không tin Thượng Đế, Bây giờ anh tin Thượng đế thì Thượng đế đã thoát xác, không còn là ông già râu dài ngồi trên ngai cao để lắng nghe và chìu theo những cầu xin vị kỷ của con người nữa. 
- Em thì dễ chịu hơn anh, em còn tin Chúa nên em cảm ơn Chúa. À, anh ơi ! 

- Gì, em ?

- Hôm rồi mấy đứa bạn em lại đề cập tới chuyện của tụi mình. Mấy đứa nói: 

 "Mình thấy cuộc tình của Hương với anh chàng thợ hồ đó không thực tế chút nào hết." Em hỏi: 

 "Thực tế nghĩa là gì ?" 

 Mấy đứa chưa đáp được, em đáp thay: 

"Thực tế chỉ là quan niệm tầm thường của đa số người. Giống như ông Einstein giãng rằng khi một cây thước di chuyển với vận tốc gần bằng vận tốc ánh sáng thì kích thước nó nhỏ lại phân nữa. Một sinh viên thắc mắc nói rằng nhưng trong thực tế nó vẫn nguyên kích thước cũ. Ông Eistein nói thực tế chỉ là những cảm tưởng chủ quan, không có một thực tế thật sự. Khi đa số người cùng quan niệm một cách, ai làm khác đi, họ nói người đó không thực tế." 
 Tụi nó cãi không lại em nhưng vẫn ấm ức sao em lại muốn lấy chồng thợ hồ. 

 Vũ nói: 

- Người đời vẫn chìm theo những ham muốn tầm thường. Chúng ta tìm một cách sống cao thượng hơn thì họ nói chúng ta không thực tế. Thế gian này mãi mãi chìm trong đau khổ vì con người cứ duy trì cái THỰC TẾ của họ như cũ, không biết vượt thoát lên trên. 
-o0o-
Họ ngồi nói chuyện với nhau mãi mà không ai chịu đi nghỉ. 

-	Anh không đi nghỉ một chút cho khỏe? 

-	Mai lên xe đò anh sẽ ngủ bù. 

-	Ngồi xe mà ngủ gà ngủ gật, coi kỳ lắm! 

-	Nói vậy chớ anh không cần ngủ, anh ngồi xe nhắm mắt và tỉnh táo nhiếp tâm yên tịnh cũng đủ khỏe rồi. Em cần đi nghỉ để mai đi học. 

-	Mai vô lớp em ngủ bù! 

-	Ai mà vô lớp ngủ gục! 

-	Nói vậy chớ mai em nghỉ buổi sáng. 

-	Em có dây thánh giá nào thật đẹp không? 

-	Anh tính đeo hở. Em có một sợi dây thánh giá bằng vàng. 

-	Cho anh mượn đở, anh đeo về trình diện ba mẹ anh. Anh ném sợi dây của anh xuống sông bảy năm rồi. 

 Khi ông bà Văn và ba đứa nhỏ thức dậy trở ra thì Vũ và Diễm Hương vẫn còn ngồi bên nhau ở salon.

-	Các con thức suốt đêm à? 

 Hai người cười. Vũ sửa soạn và chào cả nhà để ra đi. Diễm Hương lấy xe ra chờ Vũ. Vũ hôn lên trán ba đứa nhỏ. Duy và Dương nói theo: 

-	Em cầu Chúa cho anh sớm trở lại đây. 

 Diễm Châu đi ra đến tận cổng, mắt cô bé ứa lệ. Châu nắm tay Vũ và Diễm Hương nói: 

-	Em mong sớm được thấy cái ngày anh chị thành thân với nhau.

 Vũ đáp: 

-	Anh mong ngày trở lại nghe em báo tin đã được nghỉ ngày Sabbath rồi. 

-	Dạ, em sẽ cố gắng. 

 Diễm Hương đưa Vũ ra bến xe. Vũ hôn lên tóc nàng rồi lên xe. Diễm Hương đứng nhìn xe đi khuất mà đôi mắt đẫm lệ. Bến xe ồn ào đông người nhưng nàng không còn nghe thấy gì nữa. Về đến thành phố, Vũ đón xe về nhà ông bà Trường. Trời đã chiều. 

 Tuấn chạy ra đón Vũ và ôm lấy chàng hôn thắm thiết. Tuấn đang học Đại học Tổng hợp ngành điện tử như mong ước. Bà Trường rất vui mừng khi gặp lại Vũ. Mai đứng nhìn Vũ nước mắt chảy quanh không nói lời nào. Vũ nhìn Mai và đọc được sự hờn dỗi trong lòng nàng. Chàng đến hỏi thăm: 

-	Anh về, sao em không mừng anh! 

 Mai bật khóc rồi bỏ chạy lên lầu.

 Ông bà Trường ngơ ngác. Tuấn cũng ngạc nhiên không kém. Vũ để các đồ đạc vào góc rồi nói: 

-	Cháu xin phép lên lầu hỏi thăm Mai, bác nhé! 

 Ông bà Trường: 

-	Ừ, cháu lên xem Mai thế nào? 

 Vũ lên lầu lại phòng Mai gõ cửa. Chỉ có tiếng khóc thúc thít mà không có tiếng trả lời. Vũ xoay chốt cửa bước vào. Mai gục đầu lên gối khóc vai rung rung. Vũ bước tới kéo Mai ngồi dậy, chàng ngồi xuống bên cạnh hỏi:

-	Em giận anh điều gì? 

 Mai òa khóc lớn gục đầu lên vai Vũ. 

 Mãi lúc lâu Mai mới bớt khóc nói một cách tấm tức: 

-	Em biết em không bằng người ta... Anh khinh em... Người ta đẹp hơn em... 

 Vũ ngạc nhiên tột độ. Tại sao Mai đã nhận lời với Thảo, thậm chí đã làm lễ hỏi mà sao tình yêu với chàng vẫn quá nồng nàn thắm thiết. Chàng thấy tâm lý người con gái thật lạ. Phải chăng mối tình đầu là mối tình khó quên nhất trong đời. 

 Nhưng có một điều Vũ không nghĩ đến là bởi vì sự kính trọng của Mai đối với chàng quá sâu đậm. Ngày nào sự kính trọng đó tan biến thì tình yêu mới chấm dứt. Dưới mắt Mai, không một người nào rực rỡ cao thượng như Vũ cả. Dù người sẽ là chồng nàng sau này cũng không khỏa lấp được hình bóng của chàng. Hai năm sống với nhau trong gia đình mà từng ngày trôi qua là từng ngày Mai chứng kiến những đức hạnh tuyệt vời của Vũ. Sự kính trọng chồng chất ngót hai năm đó đủ để ghi dấu trong tim nàng suốt quãng đời còn lại. Lại thêm những điều ông Trường kể về Vũ từ công trường suốt năm năm qua. 

 Vũ vuốt tóc Mai an ủi: 

-	Em nín khóc đi, rồi anh kể lại mọi chuyện cho nghe. 

 Mai quẹt nước mắt. Vũ hỏi: 

-	Việc học hành của em ra sao rồi?

-	Em đang học năm thứ tư, anh ạ. 

-	Em có đi thực tập ở bệnh viện không? 

-	Dạ, đi hoài. 

-	Lúc giải phẩu thây ma, em có sợ không? 

-	Thét rồi quen, anh ạ. Hồi năm đầu, tụi em sợ lắm. 

-	Khi thực tập ở bệnh viện, em thấy lòng mình đối với bệnh nhân ra sao? 

-	Anh đã từng dạy em mà. Em thấy thương yêu họ chân thành và cố gắng làm cho họ bớt khổ. Nhưng có nhiều bệnh thấy quá khổ, anh ạ. Em nghĩ họ chết còn sướng hơn bệnh tật dày vò như vậy. Nhưng chủ trương của ngành y là còn nước còn tát. Phải cố gắng chữa trị tới giờ phút cuối cùng. 

-	Thảo ra trường làm việc ở đâu, em? 

-	Ở bệnh viện Thống Nhất, anh ạ. Thảo định sau này mở phòng mạch tư khám ngoài giờ để tăng thêm thu nhập cho cuộc sống hôn nhân về sau. Em nói: 

 “Nếu anh khám bệnh ngoài giờ mà không lấy tiền thì em chịu.” 

 Thảo ngạc nhiên lắm, không hiểu em vì sao như vậy. Những lúc đó em nhớ anh tha thiết. Em giận anh dễ sợ. Em thấy thà đừng có chồng. Có chồng không đồng điệu tâm hồn khổ lắm anh ạ. Thảo là người tốt, nhưng không đủ để thỏa mãn cho tâm hồn em. Mỗi một cử chỉ của Thảo đều buộc em phải so sánh với anh. Anh như là mực thước để em đo mọi người. Chẳng thà em không được anh dạy bảo để nhận thức được sự cao thượng trong cuộc sống. Khi em đã nhận thức được rồi thì tự nhiên em cũng đòi hỏi người bạn trăm năm của mình phải giống như vậy. Không lẽ em đem các điều anh dạy để dạy lại Thảo, mà im lặng thì em thấy khó chịu quá. Những lúc đó em giận anh dễ sợ. Thêm mỗi lần bố về cứ kể anh có người yêu ở Đà Lạt, tuần nào cũng đánh moto đi thăm. Em tức quá. Anh bỏ em để thương người khác. Vừa rồi bố có tả hình dáng Hương cho cả nhà nghe, em tủi dễ sợ. Hương đẹp lắm phải không anh? 

 Vũ bảo: 

-	Âu cũng là duyên số. Để anh kể em nghe mọi chuyện. 

 Vũ lần lượt kể từ khi bỏ nhà lên nhà Mai, những tâm trạng lúc làm việc ở công trường, những nỗi buồn và những cuộc đi chơi trong rừng. Lần cứu Hương khỏi hai tên cướp... Lần lượt đến Cha Độ, đủ mọi điều. 

 Trong khi Vũ đang kể thì bà Trường đẩy cửa ló mặt vào thấy Mai vẫn ngã người vào Vũ thì ngạc nhiên khép cửa lui ra. 

 Mai nghe xong thì nước mắt cũng đã khô: 

-	Em thua Diễm Hương xa quá. Anh dạy em phép tĩnh tâm đi. Sao anh có võ giỏi như vậy mà anh giấu kỹ vậy. Anh sợ mất công dạy tụi em hở? 

-	Tại anh không muốn khoe. 

-	Khi nào anh đưa ba mẹ anh lên hỏi Diễm Hương thì cho em đi chơi với. Em muốn làm bạn với Diễm Hương. Diễm Hương kém hơn em một hai tuổi mà trổi vượt hơn em quá nhiều. Mà có lẽ phải là Diễm Hương mới buộc trái tim anh nổi. 

-	Đêm nay anh còn ở lại, anh sẽ dạy em khí công để luyện phép tĩnh tâm. Em cố gắng nâng cao tâm hồn Thảo để được hạnh phúc cùng nhau. Đừng nghĩ về anh rồi vô tình có lỗi với chồng. Hãy bằng lòng với cái mình có và sửa đổi cho nó hoàn thiện hơn. 

-	Anh đi xe mệt mà em còn làm anh nhịn đói từ chiều đến giờ. 

 Mai đưa Vũ xuống dùng cơm tối. 

 Đêm đó Vũ dạy Mai và Tuấn khí công để nhiếp tâm. Ông bà Trường cũng tham dự. Vũ bảo Mai và Tuấn đánh piano cho chàng nghe. Tuấn nói: 

-	Từ khi vào đại học, tụi em ít có thì giờ tập đàn như trước. 

 Vũ nhìn sâu vào mắt Tuấn và thấy rõ tâm hồn của Tuấn rất có chiều sâu suy nghĩ. Đêm đó cả nhà không chịu đi nghỉ, bắt Vũ kể lại mọi chuyện trong đời chàng. Vũ kể lại cuộc đời chàng từ tấm bé đến lúc bỏ nhà ra đi, cuối cùng đến khi chia tay Diễm Hương tại bến xe. Bà Trường tấm tắc: 

-	Cuộc đời Vũ rất đẹp! Cha Độ thật là hiện thân của Chúa. Bác rất hân hạnh khi được cháu trở thành người thân của gia đình. Bác sẽ cố gắng thực hiện phép tĩnh tâm. 

 Ông Trường quay sang nói với Tuấn điều gì. Tuấn lên lầu rồi trở xuống cầm theo gói giấy. Ông Trường bảo Vũ: 

-	Năm năm trước bác có nói Vũ là tiền lương ở công trường chỉ là tượng trưng, phần của cháu vẫn còn ở nhà. Lúc đó bác đinh ninh cháu sẽ là rễ của bác. Nhưng hôm nay thì sự việc đã khác. bác chia gia tài dành cho các con ra làm ba phần bằng nhau: Vũ, Mai và Tuấn. Đây cũng là lời nói của bác bảy năm trước là quyền lợi của Vũ cũng đồng đều với Mai và Tuấn. 

 Hơn nữa, Vũ đem cả khối óc và con tim vất vả vì bác ngót năm năm qua. Nên đây là phần của cháu, cháu hãy vui vẻ cầm lấy để cho hai bác và các em được vui. 

 Vũ rất kính phục ông bà Trường về điểm này. Ong bà làm việc nhưng không có lòng tham. Lương công nhân trả cao hơn các công ty khác. Cuối công trình đều có thưởng cho tất cả mọi người. Bây giờ lại giữ đúng lời hứa chia cho chàng gia tài đồng đều với Mai và Tuấn. 

 Vũ mĩm cười cầm lấy giấy mở ra xem. Cả một số tiền lớn và mấy lạng vàng! Ông bà Trường làm đúng như lời nói, phần của chàng giống hệt Mai và Tuấn. Vũ rút một số tiền nhỏ cất vào túi và đưa gói giấy sang cho Mai: 

-	Có phải em sẽ mãi mãi là em gái của anh không? 

-	Sao anh lại hỏi như vậy! Suốt đời em sẽ là người em gái vâng lời anh nhất. 

-	Em giữ giùm anh số tiền này và khi nào em ra trường làm việc, trong khi tiếp xúc với bệnh nhân, em thấy ai cần giúp đỡ thì giúp họ. Đừng cãi lời anh.

 Cả nhà im lặng. Họ hiểu Vũ quá nhiều. Hai năm sống hẵn trong gia đình. Năm năm làm việc ở công trường. Mọi hành vi nghĩa cử của chàng đều được ông Trường đem về kể cho gia đình nghe rõ. Mai và Tuấn không được trực tiếp nghe lời dạy của Vũ nhưng được học hàm thụ đều đều về tấm gương đức hạnh của chàng nên hành động của Vũ hôm nay không lạ gì đối với họ. Vũ muốn chia ít quà Đà Lạt lại, nhưng Tuấn cản: 

-	Anh mang hết về Vĩnh Long đi. Lần nào ở Đà Lạt về bố cũng có mua quà. Lẽ ra tụi em phải mua quà thêm cho anh gửi biếu hai bác và các chị. Tiếc quá, nếu mai mà em nghỉ học, em đánh xe hơi đưa anh đi. 

 Mai nói: 

-	Chị có chuẩn bị quà rồi, Tuấn ạ! 

 Mai soạn những bộ đồ âu phục mà Vũ để lại không mang theo, sắp xếp quà bánh đã mua sẵn từ hôm trước. Vũ than: 

-	Anh chưa mọc thêm hai tay nữa! 

 Một góc nhà đầy những giỏ đồ. 

 Sáng hôm sau, Tuấn đánh xe hơi để đưa Vũ ra Xa cảng Miền Tây. Mai không giấu giếm được tình cảm, ôm lấy Vũ. Ông bà Trường biết tâm trạng éo le trong lòng Mai, lặng im không nói gì. 
 -o0o- 
Chi ếc xe kéo dừng trước cổng nhà Vũ. Vũ xuống xe thò tay mở chốt cổng. Ngôi nhà hoang vắng kỳ lạ. Khu vườn phía sau cỏ lên xanh, dường như ít có người chăm sóc. Ngôi nhà đã lâu không quét vôi lại nên loang lỗ rêu phong. 

 Vũ nhờ người phu xe phụ mang các giỏ đồ vào sân một cách rón rén nhẹ nhàng. Chàng gởi tiền và cám ơn, trở vào gài chốt cổng lại. 

 Chàng móc dây thánh giá vàng sáng chói ra đeo vào cổ rồi êm ả đi vào phòng khách. Từ cửa phòng khách khép hờ, Vũ mở nhẹ bước vào. 

 Trên tủ thờ, bên cạnh hình ông nội chàng còn có thêm bức hình của cha chàng. Có lẽ vì chàng đi nên tủ thờ trong phòng chàng đã dời ra đây. Vũ lặng người đứng bất động. Công phu tĩnh tâm giữ cho chàng không xúc động quá đáng, nhưng đây là điều chàng không ngờ được. Chàng chợt nhớ Cha Độ chỉ nói đến mẹ chàng mà không nói gì đến cha chàng. Trực giác của cha Độ đã khám phá ra điều bất hạnh này và cha giữ kín, chỉ hé ra một chút nho nhỏ. 

 Cây đàn piano to lớn vẫn nằm im ở góc phòng, bụi phủ một lớp mỏng. Lâu rồi không có ai đụng đến nó. Bộ bàn ghế vẫn nguyên như cũ. Tượng Chúa vẫm im lìm như thuở nào, có vài tơ nhện giăng trên đó. Có tiếng nói thì thào ở trong phòng của mẹ chàng. Vũ rón rén đi vào, cửa phòng mở sẵn. Mẹ chàng nằm trên giường gầy ốm xanh xao. Hai đứa em gái chàng quỳ bên cạnh chúng đã lớn lắm rồi và vẫn đẹp đẽ như ngày xưa. Hai người con trai đứng gần đấy. Vũ biết ngay là chồng của hai em chàng. 

-	Anh Vũ! Trời ơi! Mẹ ơi! Anh Vũ về! 

 Như trong đêm đen bỗng nhiên mặt trời xuất hiện, không khí trong phòng thay đổi bất ngờ. Hai đứa em Vũ chạy tới ôm Vũ khóc nức nở. Vũ bước tới quỳ xuống hôn mẹ chàng. Mẹ chàng ôm đầu chàng ngẹn ngào nói không nên lời. Nước mắt bà tuôn ra như suối. 

-	Chúa ơi! Con đã về! Bảy năm nay mẹ nhớ con không lúc nào nguôi. Cha con vừa thương vừa giận con nên nhuốm bệnh rồi chết đã hơn một năm. Mẹ mong con mỏi mòn và trở nên kiệt lực, tưởng như không còn kịp trông thấy con trên cuộc đời này nữa. 

 Mỗi khi mẹ đánh đàn, nhớ hình ảnh của con từ mái tóc cong, đôi mắt dịu dàng, chiếc mũi cao, gương mặt cương nghị hiền lành, mẹ đều khóc và không đánh được nữa. Từng cái bàn, cái ghế, từng bụi cỏ gốc cây đều in đậm hình dáng con. Mẹ nhìn đâu cũng thấy con đứng đó và đau đớn khôn nguôi. Mẹ mong nghe lại tiếng đàn của con ngày nào. Mẹ mong con bắt ghế trèo lên lau quét tượng Chúa như ngày xưa. Mẹ mong mỗi buổi cơm con xới cơm và tiếp thức ăn cho mẹ như thuở trước. Con ơi! Mẹ thèm được ôm hôn con mỗi khi con đi học về. Mẹ thèm dắt con đến nhà thờ tấu thánh ca thay mẹ. Mẹ thèm được nghe lại giọng nói dịu dàng ấm áp lễ phép của con. 

 Bà nâng gương mặt Vũ lên, nhưng nước mắt bà nhạt nhòa nhìn không rõ. Bà lấy tay quẹt nước mắt. Gương mặt Vũ hiện ra dạn dày sương gió hơn xưa, đôi mắt vẫn dịu dàng và sáng lấp lánh như hai vì sao, có vẻ bình an và vô cùng thánh thiện. Mái tóc chàng dài hơn và cong dợn nhiều hơi, râu đã mọc đều nơi mép và cằm. Chiếc mũi cao rắn rỏi, đôi mày dài quắc thước. Bà lấy hai tay vuốt má Vũ và khóc: 

-	Bảy năm nay con đã sống ra sao mà mẹ không được gần một bên để chứng kiến. Có ai lo cho con mỗi khi mưa bão mùa hè không? Có ai lo cho con mỗi khi đông về rét buốt? Có ai lo cho con mỗi khi con về muộn bữa cơm? Ai đã giặt đồ mỗi khi con ngã bệnh? Ai đã nấu cháo mỗi khi con lười ăn? Rồi khi con đi xa ai bỏ khăn tay vào túi cho con? Có ai đắp lại mền cho con khi nửa đêm trời trở lạnh? Con ơi! con là lẽ sống của mẹ. Vắng con rồi mẹ như chết đi một nửa. Tất cả trời đất trở nên tăm tối thê lương. Mẹ không còn nghe thấy tiếng chim hót hoa nở mùa xuân. Mẹ không còn nghe thấy tiếng cười đùa vui vẻ của mọi người khi tết đến. Mẹ cứ bắt ghế ngồi nhìn ra cổng trông con. Thấy dáng ai từ xa đi lại mẹ hồi hộp nghĩ con trở về. Nhưng rồi họ đi qua luôn không dừng trước cổng và bỏ lại cho mẹ nỗi đau khổ khôn nguôi. 

 Bà lại lấy tay quẹt nước mắt. Đôi mắt Vũ rướm lệ. Chàng lặng yên nhìn gương mặt đẹp đẽ của mẹ chàng đã trở nên tiều tụy hư hao. Hai đứa em gái vẫn quỳ bên chàng ôm lấy vai chàng và thút thít khóc mãi. 

 Mẹ chàng chợt trông thấy dây thánh giá vàng chói sáng nơi ngực chàng và kêu lên: 

-	Lạy Chúa! Con đã dựng lại niềm tin với Chúa phải không con! Bảy năm nay không lúc nào mẹ ngừng cầu nguyện Chúa tha thứ cho con, giúp con dựng lại đức tin và trở về với mẹ. Chúa đã nghe thấy lời cầu xin của mẹ và cho con được trở về đây trong vinh quang của Chúa. Con trở về đây là mẹ sung sướng rồi, mẹ không hờn trách gì con hết. Con ơi! con ơi! 

 Bà lại khóc. 

 Thùy và Lan nói qua tiếng nấc: 

-	Tụi em với mẹ khóc hoài vì nhớ anh. Cha cứ ngồi thẩn thờ không còn làm việc gì nữa, mọi việc giao lại cho xí nghiệp, nhà mình chỉ hưởng lãi suất vì vốn đã góp từ đầu. Tụi em hỏi anh Bằng. Anh Bằng nói anh lên nhà người dì ở Sài Gòn. Tụi em cùng đi với anh Bằng lên Sài Gòn tìm. Nhưng người dì cả quyết không có một người nào tên Nguyễn Thái Vũ đã đến đây xin ở lại. Thế là tụi em mất lối tìm, đành trở về chịu đựng. Lâu lâu nhận được thư thăm hỏi của anh nhưng không thể tìm thấy địa chỉ thật. Tụi em đều đã xong chương trình Đại học sư phạm và dạy gần đây. Còn đây là Lạc, hôn phu của em. Đây là Đặng, hôn phu của Lan. 

 Lạc và Đặng cúi đầu chào Thái Vũ. Hai người nhìn Thái Vũ và bị chinh phục bởi dung mạo của chàng. Vũ vẫn đẹp đẽ như thuở nào, nhưng đôi mắt như biển cả mênh mông, thần khí như vị Thánh trong truyện đời xưa, khuôn mặt toát ra vẻ phúc hậu bao dung độ lượng, ánh mắt nhìn như ban phát tình thương yêu cho người đối diện. 

 Vũ quay sang ôm hôn Thùy và Lan, bắt tay Lạc và Đặng. Chàng nắm tay mẹ chàng và nói: 

-	Từ đây con về với mẹ mãi mãi. Thưa mẹ, con sẽ đánh đàn cho mẹ nghe, con sẽ lau lại tượng Chúa như ngày trước, sẽ xới lại bát cơm và tiếp thức ăn cho mẹ. Mẹ sẽ ở bên con cho đến ngày trăm tuổi. Con đã ra đi và làm buồn cho gia đình nhưng con cũng đã tìm được vinh quang đích thực của Chúa. Xin mẹ tha lỗi cho con.

 Quay sang Lạc và Đặng Vũ nói: 

-	Hai em ra sân mang các giỏ đồ vào nhà giúp anh.

-	Vâng, thưa anh. 

 Hai người ra sân xách những giỏ đồ vào phòng khách. Vũ đỡ mẹ chàng ngồi dậy và dìu mẹ chàng ra phòng khách ngồi trên salon. Thùy và Lan cũng theo ra ngồi hai bên bàn. Vũ bảo Lạc và Đặng ngồi ghế. Chàng lại giỡ nắp đàn lên, ngồi xuống. Chàng vừa đệm vừa hát bài Trái tim của mẹ: 

“Mẹ ơi! con hát khúc ca này 
 Như cánh chim tìm bày 
 Như nước sông tràn đầy 
 Yêu thương, thắm thiết, đại dương 
 Bát ngát trong lòng con ốc nhỏ ven bờ. 

 Mẹ ơi! con nhớ làm sao tiếng ru ngày nào 
 Nắng trưa trời chiều mang đầy thương yêu. 
 Ôi! tiếng ru đợi chờ, con ngủ say sưa, trong giấc mơ 
 Con nhớ hôm nào mẹ khóc 
 Khi con ốm trên giường xanh xao 
 Đôi mắt u buồn xa vắng 
 Cho con từng muỗng cháo ngọt ngào 

 Con nhớ hôm nào trong sáng 
 Tay mẹ nắm tay dìu con đi 
 Đưa con đến ngôi trường đông lắm.
 Khuyên con gắng đi học nên người. 

 Ôi! tấm lòng mẹ tuyệt vời, đã nuôi con 

 Đã cho con cuộc đời 
 Biết thương yêu mọi người giữa trăng sao vời vợi. 
 Bao la, ấm áp, lòng con, chất ngất 
 Muôn tình thương ấp ủ trong đời 

 Bây giờ con đã lớn 
 Bây giờ mẹ đã già 
 Nhưng tình thương lúc trước 
 Vẫn đầy, không xóa nhòa 
 Tim con còn dòng máu 
 Khi xưa là sữa mẹ
 Hôm nay là nguồn sống 
 Hôm nay là ân tình 
 
 Ôi! giờ đây khôn lớn 
 Con mang dòng máu mẹ
 Con mang trái tim mẹ
 Yêu thương, quý mến, và mang 
 Ánh mắt như vì sao sáng ngời cho đời 
 Con sẽ đi về muôn lối 
 Nơi nao giữa muôn trùng thương đau 
 Đem khúc ca bình an tới 
 Cho nhau cùng vơi bớt nổi sầu 
 Con sẽ xin làm con suối 
 Trôi qua những sa mạc bao la 
 Đem nước ân tình chan chứa 
 Nuôi xanh những vui mừng cho người 
 
 Mẹ ơi! Con đã sống bằng tình thương mẹ 
 Con sẽ sống trọn lòng thương người 
 Mai sau nữa ngày Mẹ trăm tuổi 
 Dòng sữa Mẹ vẫn đầy tim con.” 
 
Gương mặt của mẹ Vũ sau bảy năm héo úa, bỗng như có dòng nước thiêng liêng tràn về, đã từ từ trở nên rạng rỡ hân hoan hạnh phúc. Hai đứa em đều vừa mừng vừa tủi. 

 Vũ lại hát: 

 ... Mẹ, mẹ là dòng suối dịu hiền 

 Mẹ, mẹ là bài hát thần tiên 
 Là tiếng hát trên cao 
 Là mắt sáng trăng sao 
 Là ánh đuốc trong đêm khi lạc lối 
 Mẹ, mẹ là lọn mía ngọt ngào 
 Mẹ, mẹ là nải chuối buồng cau 
 Là tiếng dế đêm thâu 
 Là nắng ấm mưa ngâu 
 Là vốn liếng yêu thương cho cuộc đời 
 
 Rồi một ngày nào đó, anh về, nhìn mẹ yêu 
 Nhìn thật lâu, rồi nói với mẹ rằng, 
 Mẹ ơi, mẹ ơi mẹ có biết hay không “Biết gì ?” 
 Biết là, biết là con thương mẹ không? 

 Đóa hoa màu hồng vừa cài trên áo đó em 
 Đóa hoa màu hồng vừa cài trên áo đó anh 
 Thì xin anh, thì xin em 
 Hãy cùng tôi vui sướng đi 
 Hãy cùng tôi vui sướng đi.” 
 
Vũ lại đánh bài Serenade mà mẹ chàng vẫn thích. Bỗng nhiên sự sống đang từ từ trổi dậy khắp nơi trong nhà. Từ khung cửa sổ, chiếc bóng đèn, từ cái bàn, cái ghế, từ vách tường, viên gạch, đều như lao xao rộn rịp sống dậy. Quanh vườn nhà, từng cọng cỏ chiếc lá như thì thầm hát mừng người tha hương trở lại. Bức ảnh cha Vũ với vẻ mặt buồn thương dường như khẻ nở một nụ cười. Tiếng đàn của Vũ truyền lại hơi ấm cho Mẹ và em chàng, truyền sức sống cho ngôi nhà bảy năm lạnh lẽo này. Khắp cả đất trời như trở nên huy hoàng rực rỡ để đón chào một người đã trở lại Thiên đường của gia đình, Thiên đường của tuổi thơ, và, Thiên đường của Chúa.

Mục lục:

Chương một	1
Chương hai	21
Chương ba	49
Chương bốn	76
Chương năm	128
Chương sáu	144



	TRÖÏC TIEÁP VAØ GIAÙN TIEÁP

	Hoâm nay chuùng ta khaûo saùt qua ñeà taøi Tröïc tieáp vaø Giaùn tieáp. Tröôùc heát chuùng ta cuõng caàn tìm hieåu qua ñònh nghóa cuûa chuùng. 
	ÑÒNH NGHÓA.
	Tröïc laø thaúng, tieáp laø tieáp xuùc; tröïc tieáp laø tieáp xuùc thaúng. Giaùn laø ngaên caùch, giaùn tieáp coù nghóa laø: tieáp xuùc qua trung gian. Khi öùng duïng trong cuoäc soáng thì noù coù muoân maøu muoân veû. Khi laøm moät vieäc gì chuùng ta ñeàu coù hai caùch tieán haønh coâng vieäc, hay khi tu taäp, khi ñoái xöû trong ñôøi soáng cuõng coù hai caùch laø tröïc tieáp vaø giaùn tieáp. Duøng loái tröïc tieáp laø chuùng ta laøm thaúng, gaëp thaúng ñoái töôïng caàn tieáp xuùc. Coøn theo loái giaùn tieáp ñi voøng vo qua nhieàu trung gian tröôùc.
	 DUØNG TRÖÏC TIEÁP TRONG GIAO TIEÁP, THOÂNG TIN. Giöõa ngöôøi vôùi ngöôøi, mình muoán noùi gì vôùi ai, tôùi ngay nhaø goõ cöûa gaëp maët tröïc tieáp noùi chuyeän, ñoù laø haønh xöû theo loái tröïc tieáp. Trong tröôøng hôïp khoâng ñöôïc pheùp nhö vaäy thì phaûi qua nhieàu trung gian, gaëp gôõ nhieàu ngöôøi khaùc, gôûi gaém, ñeà nghò, yeâu caàu ñuû thöù roài thì lôøi noùi mình môùi ñeán ñöôïc tai ngöôøi nghe, goïi laø giaùn tieáp. Ñoái vôùi nhaø nöôùc cuõng vaäy, sau moät thôøi gian daøi, vì chính quyeàn laø caáp ôû treân cao khoâng bao giôø tieáp xuùc tröïc tieáp vôùi daân ñöôïc, neân chuyeän ñeán khoâng giaûi quyeát xueå, nhaát laø vaøo thôøi vua chuùa phong kieán, ngöôøi daân khoâng bao giôø bieát ñöôïc maët vua, laïi khoâng coù hình aûnh, baùo chí. Laïi nöõa, ngöôøi daân ñen ñaâu daùm vaøo trieàu ñình gaëp thaúng vua, moãi khi gaëp thì laïi phaûi cuoái ñaàu xuoáng thaáp, khoâng ñöôïc nhìn. Nhö coù laàn vua Ñöôøng Minh Hoaøng bò naïn An Loäc Sôn phaûi chaïy troán khoûi kinh thaønh, coù daân laøng laø nhöõng oâng laõo ñeán daâng cho vua nhöõng moùn aên, roài môùi noùi veà vieäc caùc quan laïi ôû ñòa phöông hoái loä, nhuõng laïm, tham nhuõng, haø saùch daân chuùng nhö theá naøo, nhaø vua môùi hoûi taïi sao tröôùc ñoù khoâng ñeán trieàu ñình ñeå gaëp vua trình baøy, maáy oâng laõo môùi noùi “Hoaøng thöôïng ôû trong cung caám thaâm nghieâm, bieát ñeán chöøng naøo thaûo daân môùi thaáy ñöôïc maët roàng!” Veà sau khi vua trôû laïi ngoâi thì oâng ñaõ caûi caùch khaù nhieàu. Nhöõng ñieàu oâng ñöôïc nghe baùo caùo ôû trong cung vôùi caùi thöïc teá ôû ngoaøi ñôøi soáng raát khaùc nhau, cho neân nghe tieáng noùi cuûa daân moät caùch giaùn tieáp qua vieäc quan baùo laïi laø moät ñieàu khoâng hay. Ñoù laø lyù do nhöõng ñaát nöôùc, nhöõng thôøi ñaïi tieán boä khi ngöôøi laõnh ñaïo leân naém chính quyeàn thì hoï tìm caùch tieáp xuùc thaúng vôùi daân, ví duï nhöõng ngöôøi ñöôïc baàu voâ quoác hoäi, hoï ñeán taän nôi daân chuùng laéng nghe daân, roài môùi hôïp baøn nhau. Gioáng nhö baây giôø coù nhöõng phoøng tieáp daân ñöôïc tôùi ñaêng kyù ñeå xin gaëp maët thaúng giôùi laõnh ñaïo, bôùt qua trung gian baùo caùo meùo moù. Choã naøy laø öu ñieåm cuûa loái haønh xöû tröïc tieáp. Khi laéng nghe thoâng tin moät caùch tröïc tieáp thì tin töùc ñôõ bò nhuõng nhieåu. 
	Nhöng coù nhieàu tröôøng hôïp chuùng ta seõ thaáy duøng loái giaùn tieáp laïi hay hôn. Nhö veà xaây döïng thoâng tin thì tröïc tieáp troïn veïn hôn, nhanh choùng hôn, trong thôøi ñaïi thoâng tin hieän nay ai baét thoâng tin chaäm thì ngöôøi ñoù seõ bò thua thieät. Cuõng gioáng nhö vaäy, thôøi xöa khi moïi ngöôøi ñeán chuøa hoïc ñaïo, khoâng coù maùy moùc, ghi aâm, vò giaûng sö khi ôû trong chuøa tu ñaõ coù luyeän noäi coâng, khi thaêng toaø thuyeát phaùp nhö vaäy môû mieäng noùi ra thì caùch maáy traêm thöôùc cuõng nghe gioáng nhö coù xaøi maùy khuyeách ñaïi aâm thanh vaäy. Trong nhöõng caâu chuyeän keå laïi nhöõng vò phaùp sö khi thaêng toaø coù dieãn taû tieáng noùi vang vang nhö chuoâng ñoàng. Beân La Maõ, nhöõng nhaø thôø coâng giaùo ñöôïc kheùo thieát keá, hoï ñeå trong nhöõng caùi hoác töôøng nhöõng caùi lu ñeå laøm cho aâm thanh vang doäi khuyeách ñaïi, khi oâng linh muïc noùi treân baøn leã vöøa phaûi nhöng coù nghe tieáng vang vang laø ñeå cho ngöôøi ta nghe ñöôïc roõ. Thôøi ñoù coù moät baát lôïi laø khoâng coù maùy ghi aâm neân ngöôøi nghe ñöôïc veà keå laïi cho ngöôøi khoâng ñi nghe, cöù truyeàn laïi töø ngöôøi naøy cho ngöôøi kia, cho tôùi ngöôøi nghe thöù möôøi thì baøi phaùp ñaõ qua trung gian thuaät laïi coù khi caùi ñaïo lyù khoâng coøn chính xaùc nhö luùc ñaàu nöõa, vì bao giôø ngöôøi thuaät laïi cuõng thuaät theo choã hieåu cuûa hoï, khoâng phaûi heã vò phaùp sö giaûng möôøi phaàn laø ngöôøi ta hieåu heát möôøi, maø chæ hieåu ñöôïc baûy hay taùm phaàn laø hay laém roài. Baây giôø ña phaàn nghe moät baøi phaùp xong, hoûi laïi naõy giôø nghe gì thì chæ coøn nhôù lô mô moät hai ñieàu, khi veà thuaät laïi cho ngöôøi khaùc thì duø cho oâng thaày giaûng heát moät tieáng röôõi nhöng mình thuaät laïi coøn coù naêm phuùt laø chaám heát! Cho neân thöôøng thöôøng heã qua nhieàu trung gian thì thoâng tin bò maát, coøn baây giôø nhôø kyõ thuaät giöõ ñöôïc tieáng noùi neân baøi phaùp löu truyeàn töø nôi naøy tôùi nôi kia vaãn coøn nguyeân veïn, ngöôøi Phaät töû baây giôø nghe baêng gioáng nhö ñöôïc nghe tröïc tieáp nôi oâng thaày, thoâng tin khoâng bò maát. Ñaây laø tröôøng hôïp thoâng tin baèng con ñöôøng tröïc tieáp raát coù lôïi cho ngöôøi nghe. 
	DUØNG CAÙCH GIAÙN TIEÁP.
	Trong vieäc tu taäp, chuùng ta cuõng nghe noùi tôùi moät phaùp moân laø tu taäp thaúng vaøo taâm ñeå ñöôïc ñònh, nhö tu thieàn laø tìm caùch bieát thaúng vaøo taâm, nhaém vaøo taâm, an vaøo taâm ñeå laøm sao ñöôïc ñònh, hay noùi “ñaùnh thöùc caùi ngoä” nôi taâm hay “ chæ thaúng taâm ngöôøi” töùc laø tröïc tieáp vaøo taâm. Tuy nhieân, tröôøng hôïp naøy nhieàu khi khoâng hay laém. Chuùng ta thaáy khoâng phaûi luùc naøo tröïc tieáp cuõng hay maø coù khi ngöôïc laïi. Nhöõng ngöôøi coù caên cô nhanh nheïn, oâng thaày cöù noùi “ngoài thieàn ñi, ñöøng suy nghó nöõa!” thì ngöôøi naøy khoâng suy nghó, chæ ngoù caùi taâm thoâi, khoâng nghó gì. Hoaëc thaäm chí coù ngöôøi nhaïy hôn, ñeán thieàn sö hoûi: “Theá naøo laø ñaïi yù Phaät phaùp?” thieàn sö ñaùp: “Caây baù ôû tröôùc saân”. Vaäy maø ngöôøi naøy ngoä ñaïo lieàn! Vôùi loái gôïi yù tröïc tieáp gôïi ra trong taâm, phaûi laø ngöôøi thieän caên raát saâu daày thì ngöôøi ta môùi ngoä ra. Nhöng ña phaàn khoâng ñöôïc nhö vaäy. Coù nhöõng phaùp hoäi vaø caùc thieàn sö ñoâng caû ngaøn ngöôøi maø ngoä ñaïo ñöôïc chæ coù hai, ba chuïc ngöôøi; neân ôû ñaây caùi loái ñi thaúng naøy khoâng hieäu quaû maáy. 
	Ñeå vieäc tu taäp ñöôïc leân tôùi ñænh cao thì vieäc ñi thaúng laïi khoâng hay. Chính ra caùch ñi chaäm, ñi ñöôøng voøng, ñi giaùn tieáp qua nhieàu giai ñoaïn khaùc nhau thì laïi hay hôn. ÔÛ choã naøy chuùng ta thaáy caùi hay cuûa Laõo töû, ngaøi noùi: “Muoán ñi xa phaûi ñi chaäm.” Hoaëc “Nhu thaéng cöông, nhöôïc thaéng cöôøng”. Con ñöôøng cuûa Laõo töû sau naøy bieán thaønh moät trieát lyù lôùn cuûa Trung Hoa, ñi vaøo caû trong y thuaät, voõ thuaät. Duøng caùi meàm maø thaéng ñöôïc caùi cöùng, ñi quanh co maø ñeán ñöôïc sôùm hôn caùi thaúng taáp. OÂng baø mình cuõng ñaõ noùi: “Ñi voøng toán moät khaéc, ñi taét toán moät ngaøy.” Ñoù laø caùi kinh nghieäm xöông maùu cuûa nhieàu theá heä maø Laõo töû ñaõ noùi tröôùc ñoù, ngöôøi ñi chaäm môùi coù theå ñi nhieàu caây soá, qua heát tænh naøy ñeán tænh kia. Chuùng ta thöû ñaët ra moät ñoaïn ñöôøng naêm caây soá vôùi ngöôøi söùc khoeû töông ñoái trung bình caém ñaàu chaïy vaø moät ngöôøi ñi töøng böôùc chaân ñeàu ñaën, thì coi chöøng laø ngöôøi chaïy laïi khoâng tôùi ñích vì nöûa chöøng meät quaù, guïc ngaõ vaø rôùt laïi sau, coøn ngöôøi ñi töøng böôùc khi ñaõ tôùi nôi roài vaãn khoeû, ñi boä nhö vaäy naêm caây soá chæ hôn moät tieáng coøn ngöôøi chaïy huøng huïc nhö vaäy chöøng möôøi laêm phuùt laø guïc, khoâng theå chaïy hôn nöõa ñöôïc. Coøn muoán chaïy xa nhö loái chaïy ñua maraton, thì cöù chaïy chaäm chaäm. Ñaây chính laø caùi khoân ngoan trong cuoäc soáng. Ngay caû vieäc tu taäp thieàn ñònh cuõng vaäy, vieäc ñaït ñöôïc chaùnh ñònh, ñaït ñöôïc söï giaùc ngoä laø moät ñænh cao maø loái noùi thaúng, noùi tröïc tieáp, baûo “nhieáp taâm cho yeân” thì ít ngöôøi laøm ñöôïc. Trong moät ngaøn ngöôøi chæ ñöôïc nöûa ngöôøi; cho neân khi böôùc vaøo con ñöôøng ñoù phaûi baét ñaàu ñöôïc daïy ñieàu thaân, daïy laøm phöôùc tröôùc, taïo coâng ñöùc laøm sao cho taâm mình thuaàn hoaù trong thieän phaùp tröôùc, taäp khí coâng ñieàu thaân, ñieàu hôi thôû tröôùc, vaäy maø roài nhieáp taâm töøng böôùc, taâm ñöôïc an oån. Ñi con ñöôøng chaäm maø ñeán ñöôïc laø nhö vaäy. Ñoù cuõng laø chuû tröông cuûa chuùng toâi. Khi höôùng daãn thieàn ñònh, chuùng toâi cuõng ñi con ñöôøng voøng nhö vaäy, raát chaäm, raát caên baûn, vì caên cô cuûa chuùng toâi thaáp vaø chuùng toâi cuõng nghó laø nhieàu ngöôøi hieän nay cuõng nhö theá neân cuøng nhau ñi con ñöôøng raát chaäm, raát voøng quanh, raát giaùn tieáp, ñi qua nhöõng böôùc caên baûn, ñöôïc chuaån bò kyõ, roài taâm mình môùi töø töø nhieáp ñöôïc. Ñeå ñi ñöôïc xa, choïn con ñöôøng giaùn tieáp, ñi voøng qua nhieàu böôùc, taïo coâng ñöùc, taïo phöôùc ñaùnh vaøo taâm linh ñeå ñaït ñònh, chuùng ta choïn con ñöôøng giaùn tieáp ñoù.
	 Maët khaùc chuùng ta raát taùn thaùn, raát ca ngôïi nhöõng ngöôøi ñi ñöôïc con ñöôøng tröïc tieáp vì chuùng ta bieát nhöõng ngöôøi ñoù caên cô lôùn, hoï ñi thaúng vaøo taâm ñeå vaøo ñònh luoân. Tuy nhieân, neáu ñi con ñöôøng tröïc tieáp ñoù thì lôïi cho hoï thì nhieàu maø lôïi chuùng sinh thì ít. Vì sao? Bôûi vì ñem caùch tröïc tieáp ñoù maø daïy traøn lan thì khoâng ai laøm ñöôïc heát. May maén laø chuùng toâi caên cô thaáp neân choïn con ñöôøng thaáp, caên baûn, giaùn tieáp ñi voøng thì voâ tình laïi coù lôïi ñöôïc cho nhieàu ngöôøi, vaø trong cuoäc ñôøi naøy ngöôøi caên cô thaáp vaãn nhieàu hôn nhöõng ngöôøi caên cô cao.
	 Cuõng nhö khi noùi chuyeän vôùi moät ngöôøi, neáu duøng loái tröïc tieáp, noùi thaúng vaán ñeà lieàn, khoâng noùi voøng quanh thì ngöôøi ta raát khoù caûm nhaän. Ví duï khi gaëp moät ñoái töôïng maø mình thaáy coù loái cö xöû aùc ñoäc, gaëp hoï mình chaøo moät caùi roài “voâ ñeà” lieàn, chaúng haïn noùi: “Luùc naøy toâi thaáy anh aùc ñoäc laém ñoù!” thì ngöôøi nghe seõ giaät mình baát ngôø tröôùc loái noùi tröïc tieáp ñoù, vaø seõ coù phaûn öùng khoù chòu ñöa ñeán nhöõng baát lôïi khaùc cho ngöôøi noùi. Coøn duøng loái giaùn tieáp laø noùi quanh co qua laïi, sau cuøng môùi nhoû nheï ñi vaøo troïng taâm nhö sau khi hoûi thaêm söùc khoeû, noùi chuyeän xaû giao maáy caâu, mình noùi xa gaàn moät chuùt: “ Con ngöôøi ta ai cuõng vaäy, soáng treân ñôøi naøy phaûi cö xöû nheï nhaøng vôùi nhau, phaûi thöông nhau moät chuùt, chôù khoâng neân taøn nhaãn quaù.” Trong khi ngöôøi ñoái thoaïi trôïn maét nhìn, chöa hieåu gì, mình noùi theâm: “Thaáy ngöôøi ta ngheøo khoå maø khoâng giuùp laø haïng ngöôøi aùc ñoäc, xaøi khoâng voâ!” Luùc ñoù ngöôøi ta cuõng chöa hieåu mình muoán noùi gì. Sau khi doøm qua doøm laïi, töø töø mình môùi noùi: “Naõy giôø toâi noùi cuõng khoâng ñaâu xa, anh haõy ngoài xeùt laïi anh ñi . . . .”  Ñoù laø loái ñi giaùn tieáp, chöûi xieâng chöûi xeùo moät laùt roài môùi cho ngöôøi ta bieát laø mình noùi ngöôøi ta. Maø coù nhöõng ngöôøi thoâng minh nghe vaøi caâu ñaàu laø bieát noùi ai lieàn, laøm maët haàm haàm leân. Hoaëc noùi luaät nhaân quaû, khi gaëp moät ngöôøi mình noùi thaúng: “Treân ñôøi naøy caùi gì cuõng coù nhaân quaû nghieäp baùo heát, mình ôû hieàn thì gaëp laønh, maø ôû aùc thì gaëp döõ.” Noùi tröïc tieáp, noùi thaúng moät caâu lieàn, giaûi thích ñaïo lyù tröïc tieáp nhö vaäy chæ coù lôïi cho nhöõng ngöôøi ñaõ coù thieän caên saâu daày, nhöõng ngöôøi maø ñôøi tröôùc ñaõ bieát ñöôïc Phaät phaùp roài, ñaõ tu roài, nghe vaäy hoï chòu ñöôïc vaø thaáy coù lyù vì ñôøi tröôùc coù theå hoï ñaõ chaáp nhaän lyù nhaân quaû, ñaõ tu taäp. Coøn nhöõng ngöôøi maø ñôøi tröôùc chæ toaøn “aên vôùi nhaäu”, voâ ñeà mình noùi thaúng nhö vaäy thì hoï khoâng tin ñöôïc lieàn, hoï noùi “Thaáy coù sao ñaâu, caùi oâng beân nhaø kia döõ thaáy moà maø laïi giaøu quaù xaù. AÙc thì aùc, chôù coù laøm sao ñaâu, vaãn soáng giaøu coù. Coøn nhö toâi ñaây aên ôû hieàn laønh, heã coù nhaäu nheït gì cuõng keâu anh em haøng xoùm laïi nhaäu cho vui chôù khoâng uoáng moät mình, maø sao toâi ñaâu coù giaøu, thaáy khoâng?” Duø mình noùi gì ngöôøi ta cuõng chöa tin, neân phaûi duøng loái giaùn tieáp. Nhö vaäy, gaëp ngöôøi khoâng phaûi thieän caên saâu daày, muoán noùi veà luaät nhaân quaû thì chuùng ta phaûi daãn chöùng, keå chuyeän naøy chuyeän kia, loøng voøng moät laùt môùi baét ñaàu noùi keát luaän laø “Treân ñôøi naøy chuyeän gì cuõng coù caùi coâng baèng cuûa noù, neáu ñem nieàm vui cho ngöôøi khaùc thì mình seõ ñöôïc quaû baùo laønh, coøn ñem noãi khoå cho ngöôøi khaùc thì seõ gaëp quaû baùo döõ.” Maø tröôùc khi keát luaän caâu ñoù laø mình ñaõ phaûi keå ñuû thöù chuyeän roài. Trong cuoäc soáng mình cuõng coù nhieàu chuyeän ñeå keå, nhaát laø nhöõng ngöôøi lôùn tuoåi, nhieàu kinh nghieäm, chòu khoù suy gaåm cuoäc ñôøi seõ thaáy “ñuùng laø luaät nhaân quaû coù thaät!” Ví duï nhö keå chuyeän mình thaáy moät ngöôøi luùc ñöông thôøi hoï giaøu coù, nhöng khoâng bieát boá thí, laïi ñoâi khi kieâu caêng, thaäm chí haùch dòch, v.v… Roài ñeå yù sang tôùi ñôøi con chaùu hoï, doøng hoï bò luïn taøn töø töø, mình thaáy “ñuùng laø ñôøi cha aên maën ñôøi con khaùt nöôùc, noù coù caùi gì lieân quan giöõa nhöõng ñieàu ñoù. . . .” Hoaëc keå laø thaáy coù ngöôøi hieàn laønh, ñaïo ñöùc maø baûn thaân cöù ngheøo caû ñôøi, nhöng tôùi ñôøi con töï nhieân khaù leân daàn, mình cuõng thaáy coù moät caùi gì ñoù laøm mình phaûi suy nghó, ñeå yù. . . . Chính nhöõng caâu chuyeän nho nhoû, chuùt chuùt ñoù daãn chöùng laøm cho ngöôøi ta tin ñöôïc nhaân quaû. Cho neân nhöõng ví duï thöïc teá soáng ñoäng trong cuoäc ñôøi chính laø söï chöùng minh cho ñaïo lyù.
	 Chuùng ta ñi tìm ñaïo lyù cuûa Ñaïo Phaät chaúng phaûi tìm xa xoâi trong saùch vôû hay kinh ñieån maø haõy cöù nhìn trong cuoäc soáng roài ñoái chieáu vôùi kinh ñieån mình seõ thaáy ñöôïc söï thöïc. Ñoù laø loái noùi giaùn tieáp maø chuùng ta thaáy raát coù hieäu quaû vaø thöôøng thöôøng trong cuoäc soáng duøng loái tröïc tieáp seõ ít hieäu quaû hôn. Ví duï  baây giôø moät ñöùa con ñeán xin tieàn cha meï, maø ñeán noùi cho tieàn lieàn thì nhieàu khi khoâng coù keát quaû, neân phaûi baét ñaàu noùi qua noùi laïi, chaúng haïn “nay meï maëc aùo ñeïp quaù . . .”, khen meï moät chaäp, cuoái cuøng môùi keát luaän: “Meï cho con maáy chuïc . . .!” Hoaëc laø coù moät “ñoái töôïng” mình muoán laøm quen ôû nhaø beân kia, ñeán laøm quen tröïc tieáp khoâng thaønh coâng, maø nhieàu khi phaûi voâ nhaø laøm quen vôùi ngöôøi thaân cuûa ngöôøi ñoù tröôùc nhö laøm quen vôùi baø meï, anh em trong nhaø ñoù vaø khoâng ñeám xæa gì ñeán “ñoái töôïng” heát, cho tôùi khi maø caû gia ñình coù caûm tình vôùi mình roài, töø töø môùi tieán tôùi noùi chuyeän vôùi “ñoái töôïng” thì thaønh coâng hôn, chaúng haïn vaäy. 
	ÖU VAØ KHUYEÁT ÑIEÅM CUÛA MOÃI PHÖÔNG PHAÙP.
		Phöông phaùp tröïc tieáp coù öu ñieåm laø thaúng thaéng, coù veû nhanh choùng, nhöng nhöôïc ñieåm laø coù theå rôi vaøo loãi noâng noåi, khoâng chuaån bò kyõ. ÔÛ ñaây trong cuoäc soáng chuùng ta gaëp nhöõng ngöôøi coù tính tình goïi laø “thaúng thaéng” maø kinh  nghieäm daân gian thöôøng noùi: “thaät thaø thaúng thaéng thöôøng thua thieät”. Vì coù nhöõng ñieàu noùi thaúng laïi khoâng thay ñoåi ñöôïc tình theá, khoâng thay ñoåi ñöôïc taâm hoàn con ngöôøi maø phaûi ñi quanh co qua nhieàu trung gian roài môùi thaønh coâng. Ví duï, laøm trong moät cô quan, coù oâng xeáp taùnh nhieàu khi hôi ñoäc taøi, quyeát ñònh vieäc gì ñeàu khoâng hoûi nhieàu ngöôøi, hoaëc laø coù caùi hay “ñì” nhöõng ngöôøi khoâng coù baûn laõnh, laøm nhö vaäy thieät haïi ñeán coâng vieäc chung, thaáy theá mình goùp yù. Maø neáu goùp yù thaúng thì sau ñoù oång seõ cho mình nghó vieäc, nhö vaäy caùi thaúng thaéng  ñoù thaát baïi vì noù rôi vaøo caùi loãi haáp taáp, tình theá vaãn khoâng thay ñoåi ñöôïc, khi mình noùi thaúng moät caâu nhö vaäy thì khoâng bao giôø ngöôøi ta thay ñoåi ñöôïc caùi taùnh ñoäc taøi ñoù.
	 Lôøi noùi thaúng thaéng laø lôøi noùi khoâng ñöôïc chuaån bò kyõ, neân söùc maïnh khoâng nhieàu. Coøn ngöôøi ñi caùch giaùn tieáp, cho ñeán khi hoï ñaõ noùi caâu ñoù ra roài thì coù taùc duïng maïnh, laøm ngöôøi ta chuyeån ñoåi ñöôïc lieàn, bôûi vì tröôùc khi noùi lôøi ñoù ñaõ coù chuaån bò kyõ. Hoï bieát laø oâng kia baây giôø ñang laø seáp, khoâng theå naøo caùch chöùc oång ñöôïc, oång cuõng chöa nghó ñöôïc vì xem ra maët oâng ta vaãn coøn phöôùc. Cho neân chuùng ta phaûi nhôù laø ôû ñôøi naøy hôn thua nhau ôû caùi phöôùc nhieàu hay ít. Ví duï, moät ngöôøi nhieàu khi khoâng coù naêng löïc, caû ñaïo ñöùc cuõng khoâng ngon laønh gì, thaäm chí coù khi coøn thaâm laïm, nhöng vì caùi phöôùc ñang coøn, coù ñöôïc nhieàu ngöôøi naâng ñôõ, coù oâ coù duø, duø cho laø coâng ty seõ ñi daàn vaøo thua loã, thieät haïi cho nhaø nöôùc cho nhaân daân. Mình bieát nhö vaäy, nhöng vì phöôùc cuûa oång coøn, mình maø noùi thaúng laø bò nghó vieäc lieàn, caùi lôïi ñaâu khoâng thaáy chæ thaáy laø mình phaûi thieät thoøi! Nhöng mình khoâng noùi cho oång sôùm nhaän ra ñöôïc söï thaät laø mình mang toäi, mình khoâng coøn laø con ngöôøi chaân chính nöõa, mình thaønh ngöôøi maát ñaïo ñöùc vaø laø tieåu nhaân, heøn haï, toäi loãi. Cho neân ôû ñaây ngöôøi “quaân töû” laø ngöôøi nhanh nhaåu tôùi gaëp oâng ta goùp yù thaúng thì cuõng khoâng ñöôïc vieäc, khoâng thay ñoåi ñöôïc tình theá, maø laøm keû “tieåu nhaân ñeå soáng theo caùi loãi cuûa oång, ñeå ñöôïc soáng, ñöôïc aên ñöôïc “chia chaùt” thì ñaùnh maát löông taâm cuûa mình, mình khoâng laøm ñöôïc vì mình laø ngöôøi coù ñaïo lyù. Cho neân phaûi thay ñoåi tình theá vaø thay ñoåi baèng phöông phaùp giaùn tieáp thì môùi hieäu quaû. Töùc laø laàn ñaàu mình vaän ñoäng xaây döïng ñaïo ñöùc cho moãi ngöôøi coù yù thöùc trong cô quan mình, moïi ngöôøi cuøng hieåu ñöôïc phaûi traùi ñuùng sai, hieåu ñöôïc nhaân quaû vaø phaûi ñaáu tranh cho toát, baûn thaân mình cuõng phaûi chieám caûm tình cuûa oâng ta moät caùch kheùo leùo, chieám caûm tình oång roài, gia ñình oång vaø caû caáp treân oång. Phaûi ñi con ñöôøng roäng nhö vaäy, cho ñeán khi mình thaáy tieáng noùi mình ñuû troïng löôïng roài thì môùi baét ñaàu ñaët vaán ñeà goùp yù thaúng vôùi oång. Khi goùp yù nhö vaäy laø ñaèng sau mình bao nhieâu ngöôøi uûng hoä, nhöng khoâng phaûi laø lôïi duïng keùo beø caùnh ñeå laøm loaïn, maø chæ laø ñaáu tranh cho vieäc toát. Cho neân ñaáu tranh cho ñieàu toát thì khoâng ñöôïc noâng noåi, voäi vaøng. Caùi loãi cuûa taát caû chuùng ta, cuûa nhöõng ngöôøi toát trong cuoäc ñôøi naøy laø cöù töôûng mình toát laø ñuû, ñoù laø moät sai laàm lôùn cuûa nhöõng ngöôøi toát! Cho mình toát neân moán noùi gì thì noùi. Khoâng ñöôïc nhö vaäy. Vì tuy coù toát maø chöa khoân, chöa trí tueä. Ngöôøi toát phaûi khoân, phaûi coù trí tueä. Phaûi bieát luùc naøo neân noùi, luùc naøo chöa noùi. Lôøi noùi mình coù theå thay ñoåi ñöôïc tình theá hay chæ laøm cho tình hình roái ren theâm. Ñoù môùi laø caùi quan troïng! Nhieàu ngöôøi heã töï thaáy mình khoâng tham lam, khoâng nònh bôï ai, thaáy sao thì noùi vaäy; nhöõng ngöôøi ñoù chöa ñöôïc vì tuy thaáy mình toát nhöng döïa vaøo caùi toát ñoù chöa ñuû maø seõ gaõy ñoå lieàn. Trong cuoäc ñôøi naøy chuùng ta duø laø ngöôøi coù ñaïo lyù, duø laø ngöôøi quaân töû, nhöng chuùng ta phaûi khoân ngoan, phaûi bieát tích luyû ñeå ñi con ñöôøng giaùn tieáp, bieát chuaån bò kyõ tröôùc khi mình xaây döïng ñieàu gì toát ñeïp cho moïi ngöôøi xung quanh. Ñaây laø ñieàu chuùng ta thaáy töø xöa tôùi nay raát nhieàu ngöôøi quaân töû ñaõ töø quan veà ôû aån laø lyù do hoï ñaõ nghó hoï toát laø ñuû roài. Khi gaëp nhöõng ngöôøi xaáu trong trieàu ñình, caáu keát beø ñaûng ñeå möu haïi ngöôøi, thao tuùng quyeàn löïc, töø vua ñeán quan khoâng ai chòu nghe lôøi can giaùn cuûa hoï neân hoï töø quan veà ôû aån, giao cuoäc ñôøi naøy laïi cho ngöôøi xaáu giöõ heát! Ñoù laø lyù do taïi sao nhaân loaïi naøy cöù chìm trong boùng toái maõi, chæ vì ngöôøi toát khoâng bieát khoân ngoan ñeå thöïc hieän ñieàu toát cuûa mình. Thöôøng thì chuùng ta hay noâng noåi duøng phöông phaùp tröïc tieáp, thaáy sao noùi thaúng nhö vaäy, khoâng bao giôø thaønh coâng. 
	Cho neân phaûi ñi con ñöôøng voøng, phaûi chuaån bò kyõ tröôùc. Ñaây laø ñieàu chuùng ta phaûi ñeå yù ñieåm khaùc bieät giöõa tröïc tieáp vaø giaùn tieáp. Thí duï, gaëp laïi moät ngöôøi thaân sau nhieàu naêm mình  tu taäp theo ñaïo Phaät, hieåu vaø tin ñöôïc luaät nhaân quaû nghieäp baùo, thaáy neáp soáng mình coù nhieàu thay ñoåi, baét ñaàu bieát caân nhaéc phaûi traùi ñuùng sai, thieän aùc ñeå laøm chôù khoâng phaûi laøm gì cuõng laø böøa baõi, nhöõng suy nghó coù ñaïo ñöùc hôn, laøm ñöôïc nhieàu vieäc phöôùc thieän hôn, moâi tröôøng xung quanh töï nhieân toát leân daàn, con caùi vôï choàng, anh em daàn daàn chuyeån hoaù theo; mình nhaän thöùc ñöôïc raèng coù tin vaø coù hieåu ñöôïc nhaân quaû laøm ñöôïc nhieàu ñieàu lôïi cho cuoäc ñôøi neân mình phaùt nguyeän laøm sao giuùp cho moïi ngöôøi cuøng hieåu. Nhöng gaëp nhöõng ngöôøi thaân quen coù khi ñöa saùch ngöôøi ta khoâng ñoïc, ñöa baêng khoâng theøm nghe. Phaûi ñích thaân mình noùi chuyeän cho ngöôøi ta nghe, gaëp moät ngöôøi coù thieän caên, noùi thaúng hoï tin, mình ñöa saùch ñöa baêng cho ñoïc cho nghe. Coøn ngöôøi chöa coù thieän caên, taâm chöa toát, hay ích kyõ, . . . ñoâi khi coù löøa ñaûo, aên hieáp ngöôøi naøy ngöôøi kia, ñoù laø do nghieäp cuûa hoï. Do loøng töø bi cuûa Ñaïo Phaät, thaáy moät ngöôøi nhö vaäy sau naøy seõ khoå, khoå ñôøi hoï, sang ñôøi con caùi cuõng khoå, vì “ñôøi cha aên maën ñôøi con khaùt nöôùc.” Nhöng noùi luaät nhaân quaû hoï khoâng tin, ñöa saùch ñöa baêng cho nghe cuõng khoâng tin. Nhöõng tröôøng hôïp nhö vaäy mình phaûi ñi voøng raát laâu daøi, nhö phaûi chieám caûm tình vôùi hoï tröôùc, coù baùnh chia cho aên, töø töø laáy caûm tình. Xong roài môùi daãn chöùng baèng caùch laâu laâu keå moät caâu chuyeän veà nhöõng baäc thaùnh, nhöõng baäc sieâu phaøm, soáng ñôøi ñaïo haïnh, coù thaàn thoâng, pheùp laï, ñaïo ñöùc sieâu vieät . . . .  Ca ngôïi nhö vaäy cho hoï khôûi loøng kính troïng, hoaëc keå moät chuyeän veà Ñöùc Phaät, ñeå cho hoï sanh loøng toân kính; chính loøng kính troïng baäc thaùnh, toân kính Phaät ñoù seõ laøm taêng caùi thieän caên cuûa con ngöôøi. Ñaây laø moät yeáu chæ quan troïng. Muoán cho moät ngöôøi taêng tröôûng ñöôïc thieän caên, tu haønh cao leân, mình phaûi laøm sao cho taâm hoï khôûi leân ñöôïc loøng kính troïng baäc thaùnh. Coøn neáu khoâng nhö vaäy thì chuùng ta khoâng theå laøm taêng ñöôïc caên cô hoï leân. Ñoù laø caùch ñoä ngöôøi, laâu beàn vaø hieäu quaû. Coøn chính baûn thaân mình cuõng phaûi luoân luoân toân kính Phaät, luoân luoân leã Phaät thì caên cô cuûa mình môùi cao leân maõi. Baûn thaân mình ñaõ hieåu Phaät laø nhö theá naøo, moãi ngaøy ñeán tröôùc baøn thôø laïy Phaät mình chæ khôûi loøng toân kính vì ñaõ tin ñaõ hieåu nhieàu roài, chæ coøn theâm söï toân kính. Coøn ngöôøi khaùc chöa bieát ñaïo maø mình keâu hoï kính Phaät thì hoï khoâng bieát gì ñeå kính heát, keâu hoï toân kính ngaøi Boà ñeà ñaït ma, toân kính toå Ca dieáp, v.v… thì hoï khoâng bieát gì ñeå toân kính heát, cho neân phaûi keå chuyeän, phaûi giaûi thích, ñoù laø caùi maø coâng lao cöïc khoå cuûa moät ngöôøi ñi ñoä ngöôøi khaùc tröïc tieáp, chôù khoâng phaûi ñöa cuoán baêng laø hoï nghe lieàn, maø nhieàu khi chính mình phaûi noùi. Nhö gaëp ngöôøi taâm khoâng toát muoán laøm cho hoï tin nhaân quaû, tin moät baäc Thaùnh, thì mình keå chuyeän Ñöùc Phaät moät ñoaïn nhoû, hoâm khaùc keå chuyeän moät baäc Thaùnh, keå coâng haïnh cuûa Ngaøi Hö Vaân, ñi ba böôùc laïy moät laïy, . . . Roài nhöõng ñoaïn ngaøi tu haønh cöïc khoå, nhöõng ñoaïn ngaøi soáng ñaïo haïnh ñeán noãi con coïp ñeán chuøa xin quy y, hoaëc caùi ñöùc cuûa ngaøi ñeán noãi maø caây oåi troå hoa sen ñeå möøng leã truyeàn Boà taùt giôùi cuûa ngaøi,v.v… Cöù keå töøng chuùt nhö vaäy, roài boû löõng ñoù. Cho neân ngöôøi muoán ñi ñoä ngöôøi phaûi thuoäc nhieàu chuyeän veà caùc baäc Thaùnh. Khi keå nhö vaäy ngöôøi ta coù caûm tình vôùi mình, laâu ngaøy roài taâm ngöôøi ta thuaàn, baét ñaàu môùi noùi luaät nhaân quaû. Coù nhöõng ngöôøi phaûi ñoä maát vaøi thaùng môùi tin ñöôïc nhaân quaû, vaø khi caên cô ngöôøi ta thuaàn roài mình ñöa saùch cho hoï ñoïc, ñoïc saùch roài thì mình “nín” luoân, töø ñoù ngöôøi ta thaønh con ngöôøi khaùc daàn. Ñeå ñoä moät ngöôøi raát laø cöïc khoå vaø raát laø coâng ñöùc. Khoâng gì quyù baèng cöùu chöõa ñöôïc taâm hoàn cuûa moät con ngöôøi. Chuùng ta cho ngöôøi ngheøo aên côm, chöõa beänh cho ngöôøi ngheøo, khoâng bao nhieâu phöôùc vì ngöôøi ngheøo coù khi cuõng laø ngöôøi aùc, hoï khoeû roài hoï laïi ñi quaäy phaù trôû laïi, khoâng ai chòu noåi. Neân mình ñöøng töôûng vieäc ñoù laø laøm phöôùc! Trong cuoán “Traàn Ñaïi Kieát”, taùc giaû laø Baùc Hai Duy Sanh noùi raát hay. Coù laàn oâng ñi baùn dao, ngöôøi ta noùi  oâng baùn ñoà ñeå caét baêm chuùng sinh, oâng noùi: “Khoâng phaûi vaäy, chæ do ngöôøi xaøi thoâi, nhö goït thôm cuõng phaûi caàm dao, chöù ñaâu phaûi ñeå chaët ñaàu toâm ñaàu caù thoâi! Maø caùi loãi ñaâu phaûi do ngöôøi baùn dao.” Gaëp moät oâng thaày thuoác Baùc Hai môùi noùi: “oâng thaày thuoác naøy toäi hôn toâi nhieàu, vì oång chuyeân laøm cho ngöôøi ta maïnh vì trong cuoäc ñôøi naøy ngöôøi ta noùi heát chín ngöôøi xaáu, chæ coù moät ngöôøi toát thoâi. Chöõa beänh cho ngöôøi ta laø laøm cho chín ngöôøi xaáu ñoù maïnh leân, thì ai chòu ñôøi cho noãi, vaäy oâng thaày thuoác môùi laø toäi loãi nhaát! Ngöôøi nghe môùi giaät mình vaø thaáy cuõng coù lyù! Cho neân ñöøng töôûng cöù giuùp ngöôøi ta aên no maëc ñeïp laø coù phöôùc, khoâng ngôø gaëp ngöôøi xaáu heã hoï maïnh leân thì chæ laøm hoaï cho cuoäc ñôøi. Caùi nhaân quaû ôû ñaây môùi laø khuûng khieáp! 
	Cho neân vieäc cöùu chöõa taâm hoàn con ngöôøi môùi laø coâng ñöùc lôùn, hoï töø xaáu bieán thaønh ngöôøi toát, theá laø nieàm vui töø hoï lan ra cuoäc ñôøi chung quanh. Nhö hoâm coù moät soá Phaät töû ôû Traø Vinh leân thaêm chuøa, chuùng toâi coù keå moät ñoaïn caâu chuyeän döôùi Dieâm Vöông: heã khi mình cheát thì quyû söù baét mình veà döôùi Dieâm vöông ñeå luaän toäi, luaän coâng. Khi laät soå toäi ra thaáy ai cuõng coù toäi heát, treân ñôøi naøy khoâng ai traùnh ñöôïc toäi, keå caû nhöõng ngöôøi tu nhö chuùng toâi vaø caùc Phaät töû ngoài ñaây cuõng vaäy, nhöõng toäi laéc nhaéc mình khoâng bieát ñöôïc heát. Trong ñaây coù ai baûo ñaûm laø mình khoâng toäi? Con nít ba, boán tuoåi ñaõ coù nhieàu toäi roài, ñöøng noùi gì tôùi chuùng ta soáng ñeán töøng tuoåi naøy thì baûo ñaûm laø toäi nhieàu! Khi laät soå luaän toäi ra thì oâng phuï taù cho Dieâm vöông ñoïc daøi daøi, ngöôøi cheát nghe keå toäi thaáy heát hoàn, hoài naøo giôø mình laøm maø khoâng ñeå yù, cöù chuùt chuùt cuõng thaønh toäi! Ví duï nhö laø coù ngöôøi chaïy qua hoûi: “anh thaáy coù con choù môùi chaïy ngang ñaây khoâng?”, traû lôøi: “toâi coù thaáy, noù ñaây naøy.” Theá laø hoï chui vaøo baét con choù ñoù ra, ñem veà ñaäp ñaàu laøm thòt! Voâ tình mình chæ nhö vaäy maø soå Dieâm vöông ñaõ ghi roài! Nghe Dieâm vöông ñoïc soå toäi thì mình xanh maët heát tinh thaàn lieàn. Luùc soáng mình nghó laø mình toäi khoâng bao nhieâu, nhöng soå Dieâm vöông vôùi trí tueä cuûa hoï ñaõ phaân tích ra chi ly. Luùc ñoù môùi keâu trôøi, saùu baûy chuïc naêm soáng treân ñôøi toäi nhieàu quaù, maø luùc ñoù toâi thaáy ñaâu phaûi toäi! Vaäy maø xuoáng döôùi laïi laø luaän thaønh toäi heát. Ñuû thaáy laø chaûo daàu soâi ñang chôø mình roài, theâ thaûm roài. Tôùi chöøng tính qua soå coâng, töùc soå laøm phöôùc chaúng bao nhieâu, chæ ñöôïc moät caùi thoâi vaäy maø ñöôïc oâng Dieâm vöông tha toäi. Ñoù laø caùi gì? Thì ra coù moät laàn ñoù ñoïc xong cuoán saùch veà nhaân quaû, coù moät ngöôøi khaùc tôùi chôi, oång noùi cuoán noùi veà nhaân quaû hay laém, haõy ñem veà maø ñoïc cho vui. Ñaâu deø caùi teân naøy saép söûa ñi gieát ngöôøi, nhöng nhôø ñoïc cuoán nhaân quaû maø do oång ñöa cho ñoïc vaø khen moät caâu thoâi, vaäy maø ngöôøi kia döøng tay laïi, khoâng ñi gieát ngöôøi nöõa. Cho neân caùi toäi toaøn boä cuoäc ñôøi tröôùc giôø cuûa oång coi nhö ñöôïc xoaù boû. Chæ chöûa ñöôïc taâm hoàn cuûa moät ngöôøi, oâng Dieâm vöông coi nhö laø caân baèng ñöôïc heát taát caû nhöõng toäi oång ñaõ laøm trong caû cuoäc ñôøi vaø cho ñi ñaàu thai laïi voâ moät gia ñình khoâng giaøu khoâng ngheøo, voâ ñoù cho noù bieát tu vaø laøm phöôùc laïi, thöû thaùch laïi. Cuõng coù nhöõng ngöôøi cheát ñöa xuoáng döôùi, ngöôøi naøy hoài ñoù cuõng laøm ngheà sinh soáng, nhöng hay ñi gaëp thaày nghe giaûng, laät soå ra thaáy toäi cuõng coù duø coù ñi nghe giaûng maø cuõng quaäy, vaø laät ra thaáy caùi soå phöôùc thì cuõng ñöôïc nhieàu, töùc laø hay ñöa baêng ñöa saùch cho ngöôøi ta nghe hôi nhieàu. Tính ra laø ngöôøi naøy ñaõ ñoä ñöôïc cho caû traêm ngöôøi veà vôùi Phaät phaùp, ñoä ñöôïc cho moät traêm ngöôøi tin nhaân quaû, bieát laøm vieäc thieän, laøm phöôùc. OÂng Dieâm vöông môùi noùi: “Nhö vaäy caùi phöôùc dö hôn caùi toäi nhieàu quaù, cho ngöôøi naøy ñaàu thai laïi vaøo nhaø giaøu,v.v…” Keå caâu chuyeän nhö vaäy muïc ñích laø ñeå noùi moät ñieàu quan troïng laø: chuùng ta muoán cho cuoäc ñôøi naøy toát, thaáy ngöôøi ta ñang khoå mình laáy côm cho aên laø moät loái cöùu tröïc tieáp, hieäu quaû khoâng bao nhieâu heát, nhöng cöùu giaùn tieáp laø cöùu caùi taâm hoàn ngöôøi ta tröôùc, thì ngöôøi ta seõ thay ñoåi ñöôïc cuoäc soáng, taïo ñöôïc phöôùc, ñoù laø cöùu ngöôøi ta vónh vieãn. Ñaây laø lyù do maø caùc baäc Boà taùt trong loøng nhieàu khi hôi laïnh luøng, khaùc vôùi chuùng ta. Khi thaáy moät ngöôøi khoå mình xoùt xa, than thôû thöông ngöôøi ñöùt ruoät, nhaø khoâng coù ôû, möa xuoáng doät, cha meï con caùi cöù ngoài chuøm hum moät choã, laáy aùo möa truøm laïi, mình thaáy thaät laø thöông. Böõa aên cuûa hoï thaáy löùa tuoåi ñang lôùn aên aøo aøo, maø môùi aên ñöôïc moät cheùn côm ñaõ heát, phaûi nhòn, mình xoùt xa vì thaáy hoï seõ bò suy dinh döôõng, muoán giuùp cho cuoäc ñôøi naøy bôùt khoå, baèng caùch ñi xin tieàn lôïp nhaø laïi cho hoï, cho hoï gaïo, v.v… ñoù laø loái cöùu chöõa tröïc tieáp. Thaáy ngöôøi ta khoå thì laøm cho hoï heát khoå. Nhöng loái cöùu chöõa naøy noâng noåi haáp taáp vì khoâng chöõa ñöôïc taän goác söï ñau khoå cuûa ngöôøi ta, khi ngöôøi ta coøn toäi. Nhö khi mình ñem maáy mieáng toân qua cho hoï lôïp laïi nhaø, hoï ñoùi quaù, ñem ñi baùn lieàn vaø cöù tieáp tuïc trôøi möa laø ngoài truøm aùo möa nhö cuõ. Ñieàu naøy coù thaät! Nhö coù laàn chuùng toâi toå chöùc ñi giuùp cho moät soá ngöôøi ngheøo, thaáy nhaø hoï luïp xuïp doät naùt, chuùng toâi xin toân, xin caây cho hoï. Nhöng coù moät soá ngöôøi khi cho roài hoï khoâng lôïp nhaø cho duø nhaø ñang doät, möa xuoáng laø theâ thaûm, hoï laïi ñem ñi baùn ñeå aên nhaäu tröôùc ñaõ, roài cöù tieáp tuïc khoå laïi nhö cuõ. Cho neân chuùng ta thaáy caùi loái giuùp ñôõ cuûa mình khoâng naâng caùi phöôùc con ngöôøi leân, maø chæ chöûa caùi hieän töôïng thì khoâng heát. Ñaây laø lyù do caùc baäc Boà taùt laïnh luøng. Tuy caùc ngaøi thaáy roõ theá gian ñaày ñau khoå, nhöng khoâng bao giôø cho nhöõng ngöôøi ngheøo trôû neân giaøu coù lieàn. Cho hoï ñöôïc no aám ngay thì vaãn khoâng theå chöõa trò ñöôïc taâm hoàn cuûa hoï. Maëc duø ôû treân trôøi nhìn xuoáng thaáy heát, nhöng khoâng bao giôø caùc ngaøi laøm, chæ coù mình raùng laøm thì laøm, nhöng mình laøm baèng caùch chöõa caùi ñau khoå cho ngöôøi ta moät caùch tröïc tieáp laø ñem cho vaät chaát cuûa caûi nhö vaäy khoâng bao giôø beàn vì ñoù laø caùi nghieäp cuûa hoï, vaø sau ñoù hoï vaãn cöù ngheøo hoaøi. Neân caùc baäc Thaùnh  chöõa taâm hoàn ngöôøi ta, cho ngöôøi ta tin ñöôïc luaät nhaân quaû, tin ñöôïc ñaïo lyù vaø roài ngöôøi ta thay ñoåi cuoäc ñôøi, ñoù laø hieäu quaû nhöùt, khoâng coù caùch naøo hay hôn. Ñaây laø söï khaùc bieät giöõa caùi tröïc tieáp vaø giaùn tieáp. Ngöôøi coù thieän caên thì mình chæ caàn noùi moät tieáng, coøn ngöôøi khoâng thieän caên thì phaûi ñoä ngöôøi ta raát laâu, raát daøi, daàn daàn chieám caûm tình vaø daãn chöùng ñuû thöù heát. Cuõng gioáng nhö giuùp moät ngöôøi thoaùt khoûi ñau khoå cuõng vaäy, phaûi laøm cho ngöôøi ta bieát ñaïo lyù, taïo phöôùc vaø töï nhieân caùi may maén noù ñeán, chöù khoâng caàn cho nhieàu. Neân vieäc chöõa trò taâm hoàn con ngöôøi laø caùi coâng ñöùc raát lôùn. Ví duï, moät ngöôøi muoán kinh doanh laøm giaøu, ngöôøi coù phöôùc thì cöù laøm boû tieàn ra gaây voán laøm aên roài töø töø phaùt leân, ñoù laø ngöôøi coù phöôùc, hoï ñi con ñöôøng tröïc tieáp. Coøn ngöôøi ít phöôùc thì ñöøng bao giôø laøm lôùn vì vay nôï roài töø töø troán nhaø ñi luoân, hoaëc bò tuø; ngöôøi naøy phaûi laøm aên nhoû, roài laøm phöôùc chuùt chuùt, tieán leân töø töø. Ñoù laø con ñöôøng giaùn tieáp. Cho neân muoán laøm giaøu thì phaûi ñi laøm phöôùc, chôù khoâng phaûi laøm aên! Treân ñôøi naøy raát nhieàu ngöôøi laøm aên thaát baïi, boû xöù ñi cuø bô cuø baát, hoaëc vaøo tuø chæ vì moät lyù do laø muoán laøm giaøu moät caùch nhanh choùng, baèng caùch laøm aên lôùn trong khi khoâng bieát laø phöôùc mình khoâng ñuû, hoï vay möôïn caàm coá ñeå coù voán lôùn boû ra laøm aên cho leï, moät caùch tröïc tieáp, roài gaõy ñoå heát, boû xöù ñi luoân, hoaëc laø phaûi vaøo tuø. Caùi khoân ngoan cuûa moät ngöôøi laø bieát ñi con ñöôøng giaùn tieáp, laøm aên chuùt chuùt theo caùi phöôùc cuûa mình, roài laøm phöôùc tieáp khi coù ñöôïc thu nhaäp vaøo, vaäy maø töø töø naåy nôû daàn. Naêm naêm, möôøi naêm, khoâng bao laâu seõ trôû thaønh ngöôøi khaù giaû. Hai möôi naêm sau thaønh ngöôøi giaøu coù, thì nhö vaäy cuõng laø khoâng laâu. Nhö chuùng toâi böôùc ñaàu vaøo chuøa, thaáy hai möôi naêm chaéc laø moät thôøi gian daøi gheâ gôùm laém, xa xoâi laém, vaäy maø chôùp maét ñaõ laø hai möôi naêm roài! Cho neân moät ngöôøi baét ñaàu ñi laøm aên coøn laø ngöôøi ngheøo, laøm phöôùc chuùt chuùt, nghó laø noù laâu daøi, nhöng coi vaäy chöù khoâng laâu, vì naêm naêm troâi qua ñaõ coù nhieàu thay ñoåi, ñaõ coù choã ñöùng vöõng chaéc, möôøi naêm sau cuõng ñi con ñöôøng ñoù, vöøa laøm aên vöøa laøm phöôùc, möôøi naêm sau baét ñaàu khaù giaû, hai möôi naêm sau giaøu vöõng! Ñoù laø do caùch ñi con ñöôøng chaäm raõi, chöù ñöøng ham ñi tröïc tieáp, möôïn voán roài laøm cho lôùn chuyeän leân, gaõy ñoå heát.
	 Tröïc tieáp hay giaùn tieáp ñeàu phaûi caân ñoái vôùi caùi phöôùc cuûa mình ñeå ñi con ñöôøng töø toán chaäm raõi, coù chuaån bò, bieát nhaân quaû. Ña phaàn chuùng ta bò caùi taâm lyù laø thích laøm aên lôùn, heã coù ai ruû laäp coâng ty “toâi laøm giaùm ñoác, anh laøm phoù.” Toâi vay ñöôïc moät traêm trieäu, anh kieám ñaâu vay theâm moät traêm trieäu mình boû voán voâ laøm coâng ty traùch nhieäm hay voâ traùch nhieäm gì ñoù (!) heã coù ñoäng chuyeän thì troán! Sau khi ñi vay beân vôï beân choàng ñöôïc moät traêm trieäu ñeå laøm phoù giaùm ñoác chôi, thì ít böõa laø gaõy lieàn. Ñoù laø vì voäi vaõ, khoâng chuaån bò kyõ! Do ñoù cöù ñi con ñöôøng ít vaø chaäm cuûa mình, bieát laøm phöôùc vaø töø töø tieán leân, khoâng göôïng gaïo. Cho neân quyù Phaät töû nghe nhö vaày neân khuyeân nhöõng ngöôøi khaùc heã muoán laøm aên thì nhôù caån thaän laïi, vì khoâng ñôn giaûn. Hieän nay nöôùc mình baét ñaàu coù caùi goïi laø thò tröôøng chöùng khoaùn, mua baùn coå phieáu, coù nhieàu ngöôøi haêm hôû mua, vì giaù noù leân aøo aøo moãi ngaøy, môùi mua hoâm nay hoâm sau ñaõ coù lôøi, chuyeán naøy laøm giaøu leï! Coù laàn chuùng toâi gaëp moät ngöôøi cuõng thích mua baùn coå phieáu, chuùng toâi môùi noùi “Phaät töû coù bieát ñaâu cöù moãi naêm ngöôøi ta thoáng keâ laïi soá tieàn loã vì mua baùn coå phieáu laø bao nhieâu khoâng, cöù ñoaùn thöû ñi!” Ngöøôi naøy noùi chaéc laø chöøng möôøi trieäu hay hai möôi trieäu ñoâ la treân toaøn theá giôùi. Thaät ra, caùi thoáng keâ treân toaøn theá giôùi moät naêm ngöôøi ta loã möôøi ngaøn tyû ñoâ la veà tieàn mua baùn coå phieáu! Dó nhieân cuõng coù ngöôøi lôøi, nhöng soá loã laø baáy nhieâu ñoù. ÔÛ Vieät Nam, thò tröôøng môùi neân coøn ham, thaáy lôøi mua hoaøi, vaøi böõa loã laø heát saïch. Bôûi ñoù laø loái ham laøm giaøu leï vaø tröïc tieáp, khoâng bao giôø beàn. Neáu chuùng ta coù laøm gì baèng caùi phöôùc cuûa mình thì khoâng bò nhö theá, laøm gì cuõng phaûi vöõng chaéc, oån ñònh töø töø, laøm thaønh coâng tôùi ñaâu laø coù laøm phöôùc ñeàu ñeàu tôùi ñoù. 
	Cuõng vaäy, ngöôøi muoán TU TAÄP THIEÀN ÑÒNH, coù ñaïi caên cô, nhö coù oâng thaày baét chaân leân ngoài laø taâm ñònh lieàn, nhöng coøn ngöôøi tieåu caên phaûi taïo neàn taûng vöõng chaéc tröôùc khi ñi vaøo quaùn taâm saâu, taâm mình phaûi thuaàn thieän môùi deã ñeán vôùi ñònh. Neàn taûng thöù hai laø vieäc ñem nieàm vui ñeán cho moïi ngöôøi, nghóa laø phaûi laøm phöôùc raát nhieàu. Trong cuoäc soáng cuûa mình, cöù laøm cho ngöôøi naøy vui, ngöôøi kia vui. Laøm ngöôøi ta vui baèng caùch naøo? Khoâng phaûi keå chuyeän “tieáu” ñeå ngöôøi ta cöôøi, vui ñaây coù nghóa laø mình giuùp ñôõ ngöôøi ta, ñoái xöû toát ñeïp vôùi ngöôøi ta. Chöù khoâng phaûi laøm ngöôøi ta vui laø toái ngaøy cöù ñi kieám chuyeän tieáu keå cho nghe. Nhö coù moät oâng Phaät töû ñoù raát hay keå chuyeän tieáu cho moïi ngöôøi nghe cho vui (nhöng khoâng bieát coù phöôùc ñeå ngoài thieàn hay khoâng). OÂng keå: coù moät caâu chuyeän tieáu naøy ñeå toâi keå caùc baïn nghe cho vui. Ñoá caùc baïn bieát taïi sao caùc nhaø khoa hoïc veà thôøi tieát ñaët teân caùc côn baûo ñeàu baèng teân cuûa phuï nöõ? Ñoù laø bôûi vì khi noù ñeán thì öôùt aùt, cuoàng nhieät, khi noù ñi noù laáy saïch heát cuûa mình, nhaø cöûa noù laáy ñi heát, khoâng coøn gì heát. Neân teân caùc côn baûo ñeàu ñöôïc ñaët baèng teân cuûa phuï nöõ! Khoâng bieát coù ñuùng khoâng, ai hieåu ra sao thì hieåu. Thaät ra laøm vui ngöôøi ta baèng caùch ñoù thì khoâng coù phöôùc ñeå ngoài thieàn. Maø nhö chuùng ta ñaõ noùi ôû treân coù caùi phöôùc ñeå ngoài thieàn laø mình phaûi ñoái xöû toát vôùi moïi ngöôøi trong cuoäc soáng, nhòn töøng lôøi noùi, bieát boá thí giuùp ñôõ, khuyeân nhuû, taïo vieäc laøm,v.v… Nhöõng ñieàu ñoù laøm cho ñôøi soáng toát töôi leân, vaäy caên baûn thöù hai cuûa thieàn ñònh laø laøm phöôùc cho nhieàu. Caên baûn thöù ba cuûa thieàn ñònh laø khí coâng, töùc laø taäp noäi löïc, tích löïc ñöôïc ôû phaàn chaân, phaàn buïng, noù laøm cho naõo mình deã troáng, taâm mình deã hö voâ. Vaäy ba neàn taûng cuûa thieàn: moät laø ñaïo ñöùc, hai laø laøm phöôùc, ba laø khí coâng. Ñaây laø con ñöôøng giaùn tieáp maø moät ngöôøi muoán tu taäp thieàn ñònh phaûi ñi. Tröø nhöõng ngöôøi laø ñaïi caên sinh ra ñöôïc caùi theå chaát ñaõ ñöôïc nhö  vaäy roài, ñuû phöôùc, ñuû ñöùc, ñuû noäi löïc neân tu thieàn raát nhanh. Nhöõng baäc nhö vaäy raát hieám. Ña phaàn chuùng ta cöù ñi con ñöôøng giaùn tieáp caên baûn.
	 ÑEÅ XAÂY DÖÏNG MOÄT XAÕ HOÄI HAÏNH PHUÙC. Moät nhaø nöôùc muoán cho daân giaøu nöôùc maïnh, xaõ hoäi coâng baèng haïnh phuùc, vaên minh, cho neân muoán ñaàu tö cho nhieàu coâng trình, vöøa laø haï taàng cô sôû, vöøa laø thöôïng taàng kieán truùc, caùc ngaønh coâng nghieäp hieän ñaïi hoaù, thöông maïi, dòch vuï, v.v…  thöïc ra ñoù laø ñi con ñöôøng tröïc tieáp, coi vaäy chôù vaãn raát baáp beânh. Vì muoán cho daân giaøu nöôùc maïnh, xaõ hoäi coâng baèng vaên minh thì ñieàu quan troïng vaãn laø con ngöôøi. Töøng con ngöôøi ñaïo ñöùc phaûi cho cao, con ngöôøi giöõ gieàng moái taát caû nhöõng ñieàu ñoù, chính con ngöôøi môùi taïo thaønh coâng nghieäp hieän ñaïi hoaù, chính con ngöôøi môùi giöõ xaõ hoäi naøy ñöôïc coâng baèng vaên minh, chöù khoâng phaûi do cô cheá, do chính saùch. Taïo ra moät chính saùch, ñöa ra moät ñöôøng loái ñeå thi haønh thì cuõng con ngöôøi thi haønh, maø neáu nhöõng con ngöôøi ñoù laø muïc ruoång, voâ ñaïo ñöùc, tham lam, ích kyû, beø phaùi thì khoâng coù moät chính saùch toát ñeïp naøo coù theå thaønh töïu ñöôïc. Vì vaäy, muoán xaây döïng moät ñaát nöôùc toát ñeïp thì phaûi ñi con ñöôøng giaùn tieáp, gaây döïng ñaïo ñöùc cuûa ngöôøi daân tröôùc, maø nhöõng ngöôøi daân giaø, lôùn tuoåi nhö chuùng ta thì cuõng khoù daïy, vaäy phaûi daïy cho hoïc sinh tröôùc, ñaàu tö vaøo lôùp treû cho noù coù caùi ñaïo ñöùc saâu daày tröôùc, phaûi öu tö veà khía caïnh ñaïo ñöùc cuûa hoïc sinh, sinh vieân. Ví duï vöøa roài baùo chí noùi chuyeän laø “taïi sao nhöõng coâng trình quan troïng cuûa nhaø nöôùc hay bò nöùt, nhö xaây ñeâ thì ñeâ nöùt, xaây coáng thì coáng beå, xaây nhaø chung cö thì nhaø doät, sao keùm chaát nhö vaäy, phaûi theâm caùi chaát phuï gia gì voâ ñeå cho chaát löôïng coâng trình ñöôïc toát?” Moät oâng traû lôøi: “Muoán nhöõng coâng trình xaây döïng ñoù toát thì phaûi theâm moät chuùt löông taâm voâ ñoù. Troän theâm moät chuùt löông taâm voâ xi maêng thì xi maêng seõ toát leân lieàn.”
	 Nhö vaäy con ngöôøi laø quan troïng. Nhöõng chính saùch lôùn lao ñeå ñöa ñaát nöôùc ñi leân, nhöng neáu khoâng coù nhöõng con ngöôøi lôùn lao, chæ coù nhöõng con ngöôøi ích kyû heïp hoøi, nhoû moïn thì khoâng coù chính saùch naøo thaønh coâng heát. Vì vaäy, phaûi ñi moät con ñöôøng voøng raát xa. Tuy cuõng coù chính saùch ñeå ñaàu tö, nhöng vaãn phaûi giaùo duïc con ngöôøi, bieát hy sinh hôn, bieát roäng löôïng hôn, bieát bôùt lo cho mình, ñeå lo cho ñoàng baøo hôn, thì ñaát nöôùc tieán leân ñöôïc. Ñoù cuõng laø con ñöôøng giaùn tieáp. Coù nhöõng ngöôøi muoán laøm phöôùc ñem tieàn cho ngöôøi ngheøo, maø phaûi coù phöôùc roài môùi laøm phöôùc ñöôïc, chôù khoâng phaûi ai muoán laøm laø laøm ñöôïc ñaâu. Ví duï, baây giôø ai cuõng bieát laøm phöôùc laø toát, boá thí laø toát, sau naøy mình ñöôïc giaøu sang, ai cuõng bieát ñieàu ñoù, vaø tin ñieàu ñoù. Nhöng khoâng phaûi taát caû chuùng ta ñeàu laøm ñöôïc vì coù nhöõng ngöôøi muoán laøm maø khoâng coù tieàn ñeå laøm. Coù laàn moät Phaät töû gaëp chuùng toâi noùi raát toäi nghieäp: “Thöa thaày con thöông thaày quaù maø khoâng bieát laøm sao ñeå cuùng döôøng thaày, neân ngaøy naøo con cuõng raùng mua veù soá, truùng laø con baûo ñaûm ñem leân cuùng thaày lieàn!” Nghe toäi nghieäp thaät, nhöng dó nhieân laø khoâng bao giôø truùng. Cho ñeán giôø naêm naêm qua roài chaúng nghe tin ngöôøi ñoù truùng soá, toâi cuõng raùng chôø vaø hy voïng oång truùng soá, nhöng khoâng bao giôø truùng! Lyù do laø vì oång muoán laøm phöôùc ngay, laøm tröïc tieáp, maø chöa coù phöôùc saün thì khoâng laøm ñöôïc. Neân ôû ñaây laø phaûi taïo phöôùc, coù phöôùc roài môùi laøm phöôùc ñöôïc. Muoán laøm caùi phöôùc lôùn thì baây giôø phaûi laøm caùi phöôùc nhoû, töøng chuùt moät vaø töø töø, chöù ñöøng coù laøm phöôùc baèng caùch ñi möôïn tieàn laøm phöôùc, roài khoâng traû noãi, hoaëc cöù raùng mua veù soá, truùng soá ñi laøm phöôùc, nhöõng caùi caùch ñoù khoâng phaûi laø hay. Coù moät nhaø doanh nghieäp raát lôùn ôû thaønh phoá H.C.M. noåi tieáng, beà theá, ñöôïc moïi ngöôøi goïi laø “ñaïi gia”. OÂng naøy coù nhieàu coâng trình ñaàu tö lôùn, vaø nhaát laø nghe noùi cuõng hay ñi laøm phöôùc, cho nôi naøy nôi kia, nhöõng traïi moà coâi . . . . Cho ñeán moät ngaøy nhaø nöôùc aäp voâ kieåm tra vaø phaùt hieän oâng ta ñaõ vay nôï ngaân haøng khoaûng 4000 trieäu tieàn VN, khoâng coøn khaû naêng chi traû. Nhaø nöôùc phaûi baét vaø ñem ñi töû hình. Nhieàu ngöôøi ñöôïc “ñaïi gia” naøy laøm phöôùc, cho, boá thí neân tieác thöông oång. Hoï noùi taïi sao Phaät phaùp noùi nhaân quaû maø laïi khoâng coâng baèng, vì roõ raøng laø “ñaïi gia” hay laøm töø thieän, taïi sao ngaøy nay laïi rôi vaøo caûnh khoán cuøng, nôï ngaân haøng khoâng traû noãi, nhö vaäy nhaân quaû coâng bình ôû choã naøo. Ngöôøi laøm phöôùc thì ñöôïc phöôùc, ñaèng naøy oång boá thí nhieàu nhö vaäy thì trôøi phaûi cho oång giaøu theâm chöù sao laïi thaát baïi ñoå vôõ nhö vaäy? Coù ngöôøi nghe chaát vaán nhö vaäy thaáy cuõng coù lyù, cuõng nghó luaät nhaân quaû coâng baèng maø sao laïi nhö vaäy? Thaät ra laø luaät nhaân quaû raát coâng baèng: vì tieàn oång ñem boá thí khoâng phaûi laø tieàn cuûa oång maø laø tieàn cuûa ngaân haøng, cuûa ngaân haøng laø cuûa moïi ngöôøi daân ñem gôûi vaøo trong ñoù; ñoù cuõng laø tieàn thueá maø chuùng ta ñaõ ñem ñoùng cho coâng quyû, khi maát soá tieàn ñoù, nhaø nöôùc phaûi baùn traùi phieáu nhaø nöôùc, baùn coâng traùi ñeå laáy laïi cho ñöôïc 4000 tyû ñoàng maø ñaép voâ laïi soá tieàn ñaõ bò laáy maát ñeå maø ñieàu haønh neàn kinh teá chöù neáu khoâng thì kinh teá suy suïp vì soá tieàn maát quaù lôùn. Laøm phöôùc nhö vaäy khoâng coù phöôùc laø phaûi, vì ñoù laø tieàn cuûa thieân haï chôù khoâng phaûi tieàn cuûa mình. Cuõng nhö baây giôø mình thöông ngoâi chuøa ñoù quaù, muoán cuùng cho chuøa moät taán gaïo, toái ñeán ñi vaùc thang qua nhaø naøy nhaø kia coi cöûa laàu nhaø ai queân ñoùng thì baét thang leo leân laáy cho ñuû vaøi trieäu ñeå cuùng vaøi taán gaïo cho chuøa. Nhö vaäy mình ñaâu coù phöôùc, chæ caùi nhaø bò laáy troäm môùi coù phöôùc, maø nhaø ñoù hoï cuõng khoâng coù phöôùc vì hoï ñaâu coù laøm phöôùc! Khi maát tieàn hoï reân ræ than thôû quaù chöøng. Cho neân coù nhöõng vieäc laøm phöôùc noâng noåi, khoâng coù keát quaû, vì ñoù khoâng phaûi laø coâng söùc cuûa mình, khoâng phaûi laø taøi saûn sôû höõu cuûa mình. ÔÛ ñaây cuõng vaäy, khi laøm phöôùc, chính mình taïo ra caùi phöôùc nhoû, roài laàn laàn taïo nhöõng phöôùc lôùn, chöù khoâng phaûi laø chuyeän deã.
	 Veà giaùn tieáp tröïc tieáp, ôû ÑOÂNG Y chuùng ta thaáy raát roõ neùt. Trong ñoâng y khoâng bao giôø trò ngay beänh nhö taây y. Nhö bò beänh choùng maët, ñaàu xaây xaåm thì taây y ñem moå xeû caùi ñaàu, coi coù gì thieáu soùt trong boä naõo khoâng, thieáu chaát naøo thì cho chaát ñoù voâ. Cho neân duø coù uoáng thuoác ñau ñaàu hoaøi vaãn khoâng heát ñau, ñau heát naêm  naøy sang naêm kia. Ñoâng y khoâng nhö vaäy, heã noùi choùng maët thì thaày thuoác ñoâng y coù khi khaùm xem ôû buïng coù gì truïc traëc khoâng, roài môùi cho thuoác chöõa thaän! Ñoâng y luoân luoân ñi con ñöôøng giaùn tieáp, vaø raát hieäu quaû. Voõ thuaät ñoâng phöông nhö Trung hoa vaø Vieät nam cuõng vaäy. Muoán ñaùnh chöôûng ôû tay cho maïnh khoâng phaûi chæ luyeän söùc maïnh ôû tay maø coøn phaûi luyeän chaân cho cöùng, chaân maø chaéc maïnh roài thì ñoøn tay seõ raát vöõng. Con ñöôøng giaùn tieáp naøy laøm cho ñoâng phöông veà y hoïc cuõng nhö voõ thuaät trôû neân thaâm thuyù vaø saâu saéc hôn. Nhö vöøa roài coù moät phim kieám hieäp ñöôïc giaûi Oska laø phim “Ngoaï hoå taøng long”, phim naøy hay töøng chi tieát nhoû, töøng lôøi thoaïi, töøng trieát lyù trong ñoù. Phim noùi ñeán söï thaâm thuyù cuûa voû thuaät ñoâng phöông vôùi loái taäp luyeän giaùn tieáp. 
	Chuùng ta thaáy khi ñeán nhaø thôø ki toâ giaùo, coång ñi vaøo nhaø thôø thöôøng laø thaúng, daãn ngay ñeán cöûa chính nhaø thôø, moät bieåu töôïng cuûa söï tröïc tieáp, ñieàu naøy coù theå laø thaønh coâng vì do coù theá löïc, coù beà theá lôùn, coù kieâu haõnh, coù töï tin. Nhöng ñoái vôùi moät ngoâi chuøa thì khaùc, do ngöôøi ñoâng phöông raát thaâm traàm, khoâng bao giôø ñeå coång daãn voâ thaúng trong chuøa, maø phaûi ñi voøng moät chuùt roài môùi ñeán tröôùc saân daãn voâ cöûa chính ñieän. Con ñöôøng cong, ñöôøng voøng nhìn voâ cho chuùng ta thaáy moät bieåu töôïng laø thaùi ñoä cuûa vò thieàn sö coù caùi gì deø daët, khieâm toán, caån thaän, töùc laø: tröôùc khi ñi ñeán caùi chính, haõy ñi qua nhieàu caùi phuï tröôùc, nhö vaäy seõ beàn vöõng hôn. Ngöôøi ta hay noùi veà moät giaùo ñöôøng nguy nga, ñoà soä, söøng söõng, coøn dieãn taû moät ngoâi chuøa thì noùi khaùc haún, chaúng haïn “thaáp thoaùng, xa xa, aån hieän . . . .” Coù nghóa laø ñi voøng voøng roài môùi ñeán caùi cöûa chính. Ñoù laø caùi bieåu töôïng cho tính caùch thaâm traàm phöông ñoâng: ngöôøi phöông ñoâng bieát ñi qua nhieàu caùi giaùn tieáp trung gian, tröôùc khi ñi ñeán vaán ñeà chính. Nhôø vaäy maø beàn bæ. 
	Tröôøng hôïp ñieàu tra cuûa ngaønh coâng an cuõng vaäy. Khi coù chöùng cöù roài thì baét ngay ñoái töôïng ñeå ñieàu tra luoân, ñoù laø loái tröïc tieáp vì ñaõ coù chöùng cöù ñuû maïnh. Nhöng khi chöùng cöù chöa ñuû maïnh thì khoâng baét lieàn ñöôïc vì laøm nhö vaäy noù “ñoäng” vaø “beå”, nhöõng ngöôøi coù lieân heä seõ troán heát. Luaät chæ cho giam ngöôøi trong 24 giôø ñoàng hoà, neáu quaù maø chöa coù gì chöùng toû phaïm toäi thì phaûi thaû ra, luùc veà hoï coù theå baùo tin cho ñoàng boïn troán heát, vì theá phaûi ñi con ñöôøng giaùn tieáp laø theo doõi ñöôøng ñi nöôùc böôùc, nghe leùn ñieän thoaïi,v.v… cho ñeán luùc coù baèng côù ñuû maïnh thì môùi tröïc tieáp baét luoân. Cho neân trong cuoäc soáng, vaán ñeà tröïc tieáp hay giaùn tieáp noùi leân ñöôïc söï khoân khoan hay khoâng cuûa con ngöôøi. Trong cö xöû, trong vieäc tu taäp, phöông phaùp haønh ñoäng ñaáu tranh cho caùi thieän, aùc coù khi chuùng ta duøng phöông phaùp tröïc tieáp, coù khi duøng giaùn tieáp. Do ñoù caàn coù khoân ngoan ñeå phaùn ñoaùn moïi tình huoáng, moïi vaán ñeà. Laø ngöôøi Phaät töû, chuùng ta bieát loái haønh xöû tröïc tieáp vaø giaùn tieáp ñeå coù theâm söï tröôûng thaønh, khoân ngoan, coù trí tueä trong caùch öùng xöû vôùi moïi vieäc. Khi muoán laøm moät vieäc gì, chuùng ta phaûi thaän troïng xem xeùt chung quanh, laøm nhieàu böôùc trung gian tröôùc roài môùi tôùi nhöõng chuyeän chính. Ví duï, nhö muoán xaây moät caên nhaø, khoâng phaûi cöù keùo vaät lieäu, keùo coâng thôï roài xaây leân. Maø phaûi coi moät soá vieäc khaùc nöõa nhö laø: khi doïn deïp maët baèng thì mình seõ ôû ñaâu. Trong thôøi gian xaây nhö vaäy, ñoà ñaït baûo quaûn vaø ñôøi soáng seõ nhö theá naøo,v.v… chuùng ta phaûi chuaån bò tröôùc nhöõng ñieàu ñoù roài môùi ñeà caäp tôùi nhöõng vieäc chính, ñi nhieàu böôùc phuï tröôùc khi ñeán giai ñoaïn chính. Hay muoán môû moät doanh nghieäp laøm aên thì phaûi caân nhaéc qua nhieàu maët tröôùc, caån thaän ñi nhieàu böôùc phuï tröôùc. Ñoù laø söï khoân ngoan. Hoaëc baây giôø muoán xuaát gia, voäi vaøng tôùi moät chuøa naøo ñoù xin tu, coi chöøng khoâng chaéc ñöôïc laâu. Ñoái vôùi nhöõng ngöôøi naøo ñôøi tröôùc coù ñuû thieän caên, hoï laøm nhö vaäy coù theå beàn, coøn nhöõng ngöôøi chöa ñuû thieän caên môùi xuaát gia ít laâu ñaõ phaûi hoaøn tuïc, raát uoång. Nhö coù moät chuù Phaät töû ngöôøi cha daét leân chuøa xin chuùng toâi cho xuaát gia, chuùng toâi noùi: “Haõy noùi vôùi chuù beù ñoù laø phöôùc duyeân chöa ñuû, xuaát gia roài laïi phaûi hoaøn tuïc, trong taâm chuù chöa ñuû ñeå kính troïng taêng ni, maø khoâng kính troïng taêng ni thì laáy phöôùc ñaâu ra ñeå ñöôïc laøm ngöôøi xuaát gia.” Caùi phöôùc tích luõy quaù ít, tu ñöôïc ba naêm sau ñoù hoaøn tuïc thì raát uoång. Baây giôø raùng tích luyõ phöôùc cho nhieàu, bieát kính troïng ngöôøi xuaát gia thì mình môùi ñöôïc xuaát gia, phöôùc phaûi cho daày ñeå ñuû söùc ñi suoát moät cuoäc ñôøi, chöù khoâng ñi nöûa chöøng. Raùng laøm phöôùc tröôùc ñeå khi tu ñöôïc beàn, neân tích luyõ caùi phöôùc xuaát gia voâ haïn cho ñeán cheát, vaø ñôøi sau coøn trôû laïi xuaát gia nöõa. Ñoù laø lyù töôûng nhaát. Cho neân nhöõng ngöôøi thích xuaát gia phaûi caån thaän, ñöøng noâng noåi, voäi vaøng maø phaûi xem caùi duyeân phöôùc cuûa mình, caùi quyeát taâm cuûa mình,v.v… phaûi cho thuaàn vaø ñaày ñuû roài môùi xuaát gia. ÔÛ ñaây moät vò thaày raát quan troïng, vò thaày phaûi saùng suoát quyeát ñònh ngöôøi deä töû cuûa mình ñeå cho xuaát gia hay laø khoâng. Cho neân trong cuoäc ñôøi coù nhieàu caâu chuyeän maø chuùng ta thaáy laø khi laøm thaúng thì thaønh coâng, nhöng coù khi phaûi ñi voøng môùi thaønh coâng, kinh nghieäm cuûa oâng baø xöa cho thaáy trong möôøi vieäc heát taùm hay chín vieäc phaûi ñi voøng môùi ñöôïc, coøn chæ moät hay hai vieäc laø ñi thaúng ñöôïc thoâi. Ñoù laø caùi ñuùc keát kinh nghieäm cuûa ngöôøi xöa trong nheàu theá heä. Ngöôøi xöa coù noùi: “Ñi voøng moät khaéc, ñi taét moät ngaøy.” Chuùng ta neân caån thaän ghi nhôù ñieàu naøy. 
	Tuy nhieân, chuùng ta cuõng khoâng ñöôïc coá chaáp khö khö laø phaûi tröïc tieáp hay giaùn tieáp, vì coù nhieàu tröôøng hôïp maø tröïc tieáp coù hieäu quaû thì duøng cho nhanh, coøn coù khi duøng giaùn tieáp hoaëc coù luùc phaûi duøng caû hai, neân ñaây laø moät trí tueä linh hoaït, uyeån chuyeån. Ví duï mình coù moät ngöôøi baïn maø mình muoán cho hoï bieát ñi chuøa, laøm ñieàu toát, ñieàu thieän vì ngöôøi naøy khaù giaû maø khoâng chòu tu haønh, khoâng chòu laøm phöôùc. Mình sôï ngöôøi naøy veà giaø khoå neân muoán khuyeân lôn, neáu duøng caùch tröïc tieáp, noùi thaúng thì hoï khoâng nghe, vì kieâu haõnh veà söï thaønh coâng giaøu coù cuûa mình, neân phaûi vöøa ñi con ñöôøng voøng vöøa keát hôïp vôùi ñöôøng thaúng, nghóa laø moät maët mình ñi noùi chuyeän vôùi vôï oâng ta tröôùc, khuyeân ngöôøi vôï naøy tu haønh tröôùc, khuyeân con caùi trong gia ñình ngöôøi naøy bieát tu haønh, ñi chuøa laøm phöôùc tröôùc, chuùng ta bao vaây moät voøng tröôùc roài sau khi thaáy nhöõng ngöôøi xung quanh thaønh thuïc roài thì hoï seõ aûnh höôûng tôùi ngöôøi baïn maø mình muoán khuyeân. Luùc ñoù cuoái cuøng mình môùi ñeán noùi thaúng vôùi ngöôøi ñoù luoân moät laàn.Vaäy laø mình vöøa noùi thaúng vöøa khuyeân ngöôøi naøy (tröïc tieáp) ñoàng thôøi laøm cho gia ñình ngöôøi ñoù khuyeân hoï (giaùn tieáp).
	 Coù nhöõng tröôøng hôïp chuùng ta VÖØA TAÙC ÑOÄNG TRÖÏC TIEÁP VÖØA GIAÙN TIEÁP laø thaønh coâng, ngay caû nhöõng vieäc tu taäp thieàn ñònh cuõng vaäy. Chuùng ta phaûi tu vöøa tröïc tieáp vöøa giaùn tieáp. Nghóa laø moãi ngaøy ñeàu tinh taán ngoài thieàn, nhieáp taâm ñuùng phöôùng phaùp hôi thôû, tri voïng, v.v… roài giaùn tieáp laø ngoaøi nhöõng giôø ngoài thieàn, trong ñôøi soáng chuùng ta thanh loïc noäi taâm mình, taïo phöôùc giuùp ñôõ moïi ngöôøi, soáng töû teá vôùi moïi ngöôøi, ñem nguoàn vui ñeán cho moïi ngöôøi, ñoù laø giaùn tieáp. Caû hai caùch phaûi laøm ñeàu cuøng moät luùc, neân trong cuoäc soáng nhö vaäy chuùng ta noùi tröïc tieáp giaùn tieáp nhöng ña phaàn laø keát hôïp caû hai laø hay nhaát. Maø ôû ñaây, coù leõ quyù Phaät töû moät soá ñaõ nghe cuoán baêng chuùng toâi noùi veà lyù luaän “aâm döông”. Ñoù laø ñi phöông caùch tröïc tieáp vaø giaùn tieáp cuõng lieân quan ñeán lyù luaän naøy. AÂm laø nhöõng gì aån kín khoù thaáy, döông laø nhöõng gì boäc loä deã thaáy. Tröïc tieáp laø döông, deã thaáy; giaùn tieáp laø aâm, khoù thaáy. Quy luaät maø oâng baø chuùng ta ñaõ toång keát laø khi saép xeáp moâ hình aâm döông theo tyû leä 5 aâm moät döông: daáu ñi söùc maïnh cuûa mình naêm phaàn, loä ra beân ngoaøi moät phaàn, ñoù laø caùi khoân ngoan cuûa moät con ngöôøi. Gioáng nhö moät ngöôøi giaøu coù khoân ngoan, taøi saûn thaät söï gaáp naêm laàn caùi ñöôïc baøy ra beân ngoaøi, nhöõng döï ñònh töông lai cuûa mình naêm phaàn maø mình chæ boäc loä cho ngöôøi ta thaáy moät phaàn. Chuùng ta trôû laïi vaán ñeà muoán ñoä cho moät ngöôøi baïn, neáu noùi thaúng vôùi ngöôøi ñoù veà ñaïo lyù, Phaät phaùp laø töï chuùng ta phaûi laøm, nhöng chung quanh ngöôøi ñoù phaûi coù naêm ngöôøi cuøng taùc ñoäng, aûnh höôûng vaøo ngöôøi ñoù thì môùi thaønh coâng. Tyû leä 1/5 laø nhö vaäy.
	TRÖÏC TIEÁP VAØ GIAÙN TIEÁP TRONG PHAÄT PHAÙP.
	Baây giôø chuùng ta noùi qua vaán ñeà Phaät phaùp lieân quan tôùi phöông phaùp tröïc tieáp vaø giaùn tieáp. Chuùng ta bieát Phaät phaùp, thaáy ñaïo lyù cuûa Phaät voâ cuøng cao caû, neân yeâu meán, bôûi vì Phaät phaùp cho chuùng ta con ñöôøng soáng chaân chính, laøm cho cuoäc ñôøi mình ñeïp, laøm cho moïi ngöôøi an vui. Trong Phaät phaùp coù cô caáu toå chöùc nhöõng ngöôøi xuaát gia soáng khoâng gia ñình, coøn ngöôøi taïi gia coù gia ñình. Caû hai ñeàu laø ñeä töû Phaät ñöôïc goïi laø töù chuùng. Chuùng ta muoán cho Phaät phaùp ñöôïc höng thònh thì phaûi giuùp cho Phaät töû toát tröôùc. Sau khi ñi chuøa moät thôøi gian chuùng ta phaùt hieän ra raèng ngöôøi Phaät töû vaãn chöa toát. Ñeán chuøa maø sao coøn hay noùi xaáu nhau, coøn hay cheâ bai, chia phe caùnh, nhoùm naøy chôi rieâng, nhoùm noï chôi rieâng. Mình keát luaän ngöôøi Phaät töû chöa toát. Roài ñi moät chuøa khaùc, sao mình thaáy coù nhöõng ngöôøi Phaät töû laøm phöôùc maø coøn khoe khoang, caàu danh, caàu lôïi, hoaëc thaäm chí laøm phöôùc vì caàu phöôùc, khoâng phaûi vì thöông yeâu con ngöôøi,v.v… thaáy nhö vaäy neân mình muoán cho Phaät töû toát. Nhöng muoán cho Phaät töû toát thì chuùng ta phaûi laøm cho taêng ni toát tröôùc. Nhö ñeán moät chuøa noï, thaáy Phaät töû chöa toát, mình hay ñoå thöøa laø taïi thaày coâ ôû ñoù chôù khoâng phaûi taïi ai heát. Phaät töû chöa toát bôûi vì taêng ni chöa toát. Taêng ni laø ngöôøi laõnh ñaïo, höôùng daãn tinh thaàn neáu taêng ni toát, laàn laàn Phaät töû seõ toát theo. Neáu taêng ni coù ñaïo haïnh Phaät töû seõ baét chöôùc. Neáu taêng ni gioûi, kheùo giaùo duïc thì ngöôøi Phaät töû seõ ñöôïc giaùo duïc, seõ toát leân daàn daàn, seõ vöôït qua nhöõng caùi sai laàm, seõ bôùt chia beø, chia caùnh, bôùt khoe khoang, khoâng ích kyû, khoâng noùi xaáu laãn nhau, vì vaäy muoán cho Phaät töû toát phaûi lo tìm caùch ñeå giaùo duïc ñaøo taïo taêng ni, laøm sao cho taêng ni ñöôïc tu taäp kieåm soaùt noäi taâm, reøn söûa ñöôïc ñaïo ñöùc cuûa hoï, roài coù nhöõng giôø phuùt ngoài thieàn, nieäm Phaät nhieáp taâm saâu thaúm, chuyeån hoaù taâm linh hoï, ngöôøi xuaát gia moät khi taêng ñöôïc chaát lieäu tu haønh trong taâm mình thì töï nhieân Phaät töû ñöôïc toát leân ngay, hoï tôùi chuøa rieát cuõng phaûi chòu aûnh höôûng toát. OÂng thaày maø soáng ñaïo moät caùch ñöôøng beä, khieâm cung, giaûn dò, saâu saéc, thì Phaät töû chòu aûnh höôûng lieàn. Coøn neáu quyù thaày quyù coâ soáng ñaïo ñöùc keùm, hoï maát nieàm tin, thì töø töø hoï khoâng phaán ñaáu nöõa, hoï khoâng caàn phaûi coá gaéng cho hoï toát nöõa, taïi vì thaày coâ coøn chöa toát neân hoï ñaâu caàn hoï toát. Chuùng ta nghe keå moät caâu chuyeän maø ñau loøng. Coù moät nghieân cöùu sinh (ñaõ qua khoûi ñaïi hoïc) quen nhieàu vôùi quyù thaày cuøng hoïc ôû moät ñaïi hoïc neân trôû thaønh baïn cuûa nhau; thöôøng thöôøng laø nhö vaäy, tuy laø tu só nhöng ñaõ ñi hoïc chung roài thì cuõng bieán thaønh baïn cuûa nhau heát. Nghieân cöùu sinh ñoù hay tôùi lui chuøa chôi vôùi caùc thaày ñoù, oång veà noùi vôùi moät ngöôøi baïn khaùc: “Toâi thaáy toâi coøn toát hôn maáy oâng thaày ñoù nöõa!” Nghe caâu noùi ñoù thaáy maø ñau loøng! Vì hoï ñi chôi vôùi nhau rieát neân ñaõ thaáy nhöõng ñieàu gì ñoù môùi keát luaän nhö vaäy, roài hoï caûm thaáy hoï khoâng caàn phaûi vaøo ñaïo Phaät, khoâng caàn phaûi trôû thaønh ñeä töû cuûa Ñaïo Phaät, vì hoï thaáy ngöôøi xuaát gia khoâng baèng hoï, töùc laø trong cuoäc soáng hoï hy sinh hôn, nhaân aùi hôn, bieát giuùp ñôõ ngöôøi khaùc hôn. Hoï khoâng ñaáu tranh, khoâng giaønh giaät, coøn khi ñeán gaàn maáy thaày thì hoï thaáy maáy thaày coøn maéc phaûi ñieàu ñoù, theá laø hoï ñaâm ra chaùn naõn cho raèng nhö vaäy laø ñaïo Phaät ñaâu coù hay gì, hoï khoâng caàn phaûi theo Ñaïo Phaät. Ngöôøi baïn kia nghe ñöôïc nhö vaäy môùi noùi vôùi anh sinh vieân: “Ñöøng quô ñuûa caû naém, vì vaãn coøn coù nhöõng ngöôøi raát toát. Ñaïo Phaät raát tuyeät vôøi, laøm cho ngöôøi ta trôû thaønh ñaïo ñöùc cao caû,v.v…” Nhöng chæ noùi suoâng thoâi thì khoâng thuyeát phuïc ñöôïc ngöôøi sinh vieân kia, vì anh ta ñaõ thaáy sôø sôø tröôùc maét. Neân chuùng ta thaáy taêng ni quan troïng laém. Heã taêng ni khoâng toát thì ngöôøi Phaät töû xung quanh khoâng theøm phaán ñaáu ñeå trôû thaønh toát vì “maáy thaày thì cuõng vaäy, cuõng coøn giaän leân giaän xuoáng, cuõng coøn ích kyû, v.v…” Nhöng neáu ñeán chuøa hoï gaëp ñöôïc nhöõng taêng ni laø ngöôøi toát, coù söï thuùc lieåm thaân taâm, giôùi haïnh thì hoï bò thuyeát phuïc töø töø, coá gaéng tu söûa noäi taâm; töø ngöôøi khoâng bieát ñaïo ñeán chuøa gaëp quyù thaày, trôû neân meán Ñaïo Phaät. Coù khi caû ñôøi hoï cuõng khoâng voâ quy y, nhöng trong thaâm taâm hoï coù caûm tình vôùi Ñaïo Phaät. Ñoù laø ñieàu maø chuùng ta noùi: “muoán Phaät töû toát thì haõy giuùp cho taêng ni toát, maø giuùp cho taêng ni toát laø moät chuyeän lôùn, moät ñaïi söï, chôù khoâng phaûi laø chuyeän nhoû cuûa moät hai ngöôøi. Ñoù laø nhöõng vieäc nhö: giaùo lyù phaûi lan roäng, tu vieän phaûi môû ra, theâm tu vieän nhöng bôùt hoïc vieän, vì neáu hoïc nhieàu quaù maø khoâng tu thì cuõng khoâng ñöa ñeán keát quûa. Hoïc heát baèng caáp naøy ñeán baèng caáp kia, nhöng khoâng coù giôø phuùt naøo ngoài thieàn ñeå kieåm soaùt taâm mình thì taêng ni ñoù cuõng chöa phaûi laø tu só, maø môùi laø hoïc só, cuõng ñaùng buoàn! Ñoàng thôøi muoán taêng ni toát thì cuõng aùp duïng theo loái tröïc tieáp, giaùn tieáp, töùc laø phaûi laøm cho Phaät töû toát, vaäy chuùng ta phaûi baét ñaàu töø ñaâu? Coù ngöôøi hoûi: con gaø coù tröôùc hay caùi tröùng coù tröôùc, vì caùi tröùng nôû ra con gaø, nhöng phaûi coù con gaø tröôùc ñeå ñeû ra caùi tröùng! . . . . khoâng bieát caùi gì coù tröôùc! Coù moät ngöôøi nöôùc ngoaøi ban ñaàu theo ki toâ giaùo, tin coù thöôïng ñeá taïo ra taát caû, veà sau hoï meán ñaïo Phaät nhöng vaãn thaéc maéc moät ñieåm, khoâng bieát caùi ban ñaàu ra theá naøo, maø hoï cuõng khoâng nghe Ñaïo Phaät chaáp nhaän laø coù moät thöôïng ñeá taïo ra taát caû, cho neân hoï ñeán hoûi chuùng toâi, luùc ñoù khoâng coù thôøi gian ñeå traû lôøi daøi, chuùng toâi chæ noùi: caùi thöôû ban ñaàu cuûa moïi sinh vaät khoâng phaûi ñôn giaûn laø cöù coù moät con vaät tröôùc roài töï noù sinh soâi naûy nôû traøn lan treân  theá giôùi. Con vaät ban ñaàu khoâng phaûi laø moät con duy nhaát maø coù raát nhieàu con treân theá giôùi, nhö Phi chaâu hay AÂu chaâu ñeàu coù nhöõng con gaø ñaàu tieân cuûa hoï, AÙ chaâu cuõng coù nhöõng con gaø ñaàu tieân cuûa AÙ chaâu vaø chuùng khaùc nhau . Thôøi ñieåm xuaát hieän cuõng khoâng phaûi cuøng moät luùc. Ví duï, nhö ôû Phi chaâu coù con gaø ñaàu tieân, roài khoaûng hai traêm naêm sau môùi coù con gaø ñaàu tieân cho vuøng AÂu chaâu. Con ngöôøi cuõng vaäy, xuaát hieän treân traùi ñaát naøy khoâng phaûi laø töø hai oâng baø giaø  Adam vaø Eva roài sanh ra taát caû con ngöôøi hieän nay. Coù theå vuøng chaâu AÙ coù con ngöôøi xuaát hieän tröôùc heát, roài maáy traêm ngaøn naêm sau ôû chaâu Phi môùi xuaát hieän nhöõng con ngöôøi ñaàu tieân cuûa chaâu phi, roài nhöõng vuøng chaâu Myõ La tinh maáy traêm ngaøn naêm sau môùi coù nhöõng con ngöôøi ñaàu tieân xuaát hieän cho vuøng naøy, v.v… Maø nhöõng ngöôøi ñaàu tieân naøy cuõng khoâng chaéc phaûi laø hai con ngöôøi moät nam moät nöõ ñeå sanh ra moät baày con chaùu, vì neáu nhö vaäy thì ñaùm con chaùu naøy laïi phaûi  phoái hôïp ñeå sinh ra nhöõng theá heä con chaùu khaùc, nhö vaäy seõ bò hieän töôïng “ñoàng huyeát”, töùc laø con ngöôøi raát yeáu, chöù khoâng maïnh nhö ngaøy hoâm nay. Vì vaäy, caùi thuyeát cho laø coù hai con ngöôøi ñaàu tieân sanh ra traøn lan tôùi baây giôø maáy tyû ngöôøi ñaõ khoâng coù cô sôû hôïp lyù. Cho neân coù nhöõng ñieàu phaûi “xoay quanh” nhö vaäy: muoán cho taêng ni toát thì phaûi coù Phaät töû toát, ñoàng thôøi muoán coù Phaät töû toát phaûi coù taêng ni toát. Vaäy phaûi baét ñaàu töø ñaâu? Vaø taïi sao heã muoán cho taêng ni toát thì phaûi laøm cho Phaät töû toát tröôùc? Tröôøng hôïp naøy cuõng laï ôû choã taêng ni theo nguyeân taéc ñöôïc coi laø ñaøn anh ñaøn chò cuûa ngöôøi cö só, maø thaäm chí coù khi coi nhö thaày, coù khi coøn thöông quaù neân coi nhö cha meï, coøn neáu thöôøng tình nhaát thì cuõng coi nhö baïn. Nhöng duø sao thì taêng ni ñoái vôùi Phaät töû cuõng hôn moät baäc. Tuy nhieân baây giôø cuõng coù nhöõng Phaät töû troäi hôn, hoï tieán boä, ñaïo haïnh, tinh taán tu haønh, bieát ngoài thieàn bieát laøm phöôùc, bieát soáng khieâm cung ñaïo ñöùc hôn heát. Coøn taêng ni nghó laø mình hôn moät baäc maø laïi khoâng baèng hoï thì thaáy kyø quaù, neân phaûi töï phaán ñaáu leân. Thaáy Phaät töû ai ñeán chuøa cuõng ngoan, hieàn, tinh taán thì taêng ni khoâng daùm tu beâ boái nöõa. Ñeå xöùng ñaùng ñöùng treân moät baäc thì phaûi coá gaéng vöôït leân treân. Duø cho taêng ni giaùo hoaù Phaät töû, nhöng Phaät töû cuõng aûnh höôûng trôû laïi taêng ni. Caû hai ñöôïc nhö vaäy thì Ñaïo Phaät môùi höng thònh ñöôïc. 
	Baây giôø nghe noùi laø MUOÁN CHO PHAÄT PHAÙP ÑÖÔÏC HÖNG THÒNH, ñöôïc ñoâng ñaûo ngöôøi theo, ñöôïc moïi ngöôøi toân troïng, thì con ñöôøng tröïc tieáp cuûa chuùng ta phaûi laø quaûng caùo Ñaïo Phaät. Ñi ñaâu cuõng caêng nhaõn hieäu bieåu ngöõ cho thaät to, nhö “Ñaïo Phaät laø cao sieâu voâ cuøng, vó ñaïi voâ cuøng, haõy theo Ñaïo Phaät.” Ñoù laø con ñöôøng tröïc tieáp nhöng khoâng keát quaû, vì voâ chuøa gaëp nhöõng chuyeän “kyø cuïc” thì hoï chaïy trôû lui lieàn, cho neân muoán Ñaïo Phaät höng thònh thì chính töøng ngöôøi ñeä töû Phaät phaûi tu haønh cho toát, tu haønh chaân chính. Chính töø trong moãi nieäm, chuùng ta loïc boû taâm ích kyû, taâm tham lam. Ñoù laø chuùng ta ñang laøm cho Ñaïo Phaät höng thònh. Toaøn boä taát caû chuùng ta ñeàu nhö vaäy thì Ñaïo Phaät töï nhieân höng thònh, töï nhieân ñöôïc moïi ngöôøi neå troïng maø khoâng caàn quaûng caùo. Tuy nhieân, ñoâi khi neáu caàn cuõng “quaûng caùo” moät chuùt vì nhö hoài naõy ñaõ noùi chuùng ta ñi con ñöôøng vöøa tröïc tieáp vöøa giaùn tieáp. Khi thaáy Ñaïo Phaät ñaõ coù nhieàu ngöôøi toát roài thì mình ñöôïc quyeàn “quaûng caùo”, ñöôïc quyeàn tuyeân boá “ñaây laø con ñöôøng chaân chính cho loaøi ngöôøi, cho nhaân loaïi xaây döïng laïi traùi ñaát naøy thaønh thieân ñöôøng, haïnh phuùc, yeâu thöông, thaùnh thieän”. Nhöng neáu doøm xung quanh thaáy nhieàu ngöôøi tu cuûa mình coøn “teä” quaù thì khoan noùi, maø haõy raùng tu tröôùc ñaõ. Moãi ngöôøi chuùng ta phaûi raùng thanh loïc noäi taâm mình, khuyeán duï nhau tu haønh, duï nhau ñeán vôùi ñaïo, bieát ñaïo, thaáy ngöôøi naøo chöa hieåu saâu Ñaïo Phaät mình raùng ruõ reâ khuyeân nhuû, “duï doã” ngöôøi ta. Khi ñaõ thaáy ai naáy vöõng chaéc, taâm ñaïo kieân cöôøng, hieåu ñaïo saâu saéc, khoâng lung lay thì mình ñöôïc quyeàn noùi maïnh. Töùc laø noùi moät caâu tröïc tieáp ñeå ca ngôïi Ñaïo Phaät vôùi taát caû moïi ngöôøi, coøn neáu nhìn xung quanh maø thaáy chöa ñöôïc thì khoan noùi. Cho neân vieäc caên baûn ñaàu tieân ñeå laøm cho Ñaïo Phaät höng thònh laø chính nôi moãi con ngöôøi chuùng ta phaûi thuùc lieãm thaân taâm tu taäp chaân chính. 
	Cuõng trong vaán ñeà tröïc tieáp vaø giaùn tieáp, khi gaëp moät ngöôøi khaùc ñaïo, khaùc toân giaùo, muoán cho ngöôøi ñoù hieåu bieát vaø quyù meán Ñaïo Phaät, thì neáu duøng phöông tieän tröïc tieáp laø mình cöù khen Ñaïo Phaät. Trong khi ngöôøi ta laø Ñaïo Thieân chuùa maø mình cöù noùi: “Ñaïo Phaät toâi hay laém. Ñaïo Phaät toâi sieâu laém” vaø neáu muoán choïc giaän ngöôøi ta thì cöù noùi thaúng roài ñaâm ñaàu chaïy cho leï! Coøn neáu duøng phöông phaùp giaùn tieáp thì phaûi khen ñaïo ngöôøi ta tröôùc, gaëp ngöôøi ñaïo ki-toâ maø muoán cho ngöôøi ta bieát ñaïo Phaät, khoâng quaûng caùo Ñaïo Phaät maø laïi khen ñaïo ki-toâ tröôùc: “Coâng nhaän ñaïo anh hay thaät, chuû nhaät naøo cuõng ñi leã ñoâng, maø nhìn coâ naøo cuõng maëc ñoà ñeïp thaät, toâi raát thích ñöùng nhìn caùc anh laøm leã ôû nhaø thôø. Khoâng bieát caùc cha noùi gì nhöng thaáy caûnh ôû nhaø thôø thieät laø hay”. Roài noùi leân moät vaøi lôøi cuûa Chuùa trong Phuùc aâm, khen Chuùa noùi caâu naøy thaät laø hay, v.v…  daãn chöùng ra, töï nhieân ngöôøi ta meán mình, ban ñaàu ngöôøi ta thaáy sao Ñaïo Phaät maø khen ñaïo chuùa, roài hoï baét ñaàu deã chòu laïi, töø töø sau khi thaáy ngöôøi ta coù caûm tình roài, môùi noùi “anh thöû ñoïc cuoán luaän nhaân quaû xem sao . . .” Ñoù laø loái giaùn tieáp. Coøn muoán ngöôøi ta theo ñaïo mình maø mình cöù khen ñaïo mình khoâng thoâi thì seõ thaát baïi. Hoâm naøo chuùng ta thöû ñi kieám nhöõng ngöôøi ñaïo khaùc khen ñaïo cuûa hoï, roài xem keát quaû ra sao. 
	Baây giôø neáu muoán cho ñaát nöôùc chuùng ta coù nhieàu nhaân taøi thì vôùi phöông phaùp tröïc tieáp vaø giaùn tieáp khoâng phaûi chuùng ta phaûi daïy hoïc cho nhieàu, laøm toaùn cho nhieàu, daïy kieán thöùc cho nhieàu vì coi vaäy chöù khoâng gioûi. Con ñöôøng tröïc tieáp aùp duïng khoâng hay, maø phaûi keát hôïp vôùi giaùn tieáp daïy ñaïo ñöùc cho nhieàu, khi nhöõng hoïc sinh ñöôïc hoïc veà ñaïo ñöùc, hoïc veà loøng thöông yeâu con ngöôøi, taäp cho hoïc sinh bieát laøm vieäc töø thieän, bieát kính troïng cha meï oâng baø, . . . Vaäy maø töï nhieân ñöôïc khai môû vuøng naõo, laøm cho treû em thoâng minh theâm ra. Ñaây laø moät ñieåm ñaëc bieät: caùi thoâng minh laïi do ñaïo ñöùc môû ra, chôù khoâng phaûi do hoïc nhieàu maø môû ñöôïc. Khi gaëp caùc taêng ni chuùng toâi cuõng noùi: muoán gioûi khoâng phaûi do hoïc nhieàu maø chính do vieäc mình boû thôøi gian ra ñeå ñi giuùp ngöôøi khaùc, ñoái xöû toát ñeïp vôùi con ngöôøi, quyeát taâm ngoài thieàn, vaäy maø sau naøy seõ raát gioûi. Neân caùi ñaïo ñöùc laøm môû thoâng minh ra. Ñaây laø ñieåm maø nhöõng ngöôøi laøm giaùo duïc phaûi bieát, nhaø nöôùc phaûi bieát ñeå coù höôùng ñaøo taïo nhaân taøi. Ngöôøi coù ñaïo ñöùc töï nhieân hoï coù saùng taïo, hoï bieát xoay sôû vaø saùng suoát ra, nhanh trí leân, moät hoïc sinh hoïc bình thöôøng, trung bình chuùng ta cöù taäp cho noù bieát laøm phöôùc, bieát cung kính moïi ngöôøi, bieát leã ñoä, moät naêm sau chuùng ta thaáy keát quaû hoïc taäp seõ khaùc lieàn, noù ñöôïc naâng leân lieàn. Ñoù laø con ñöôøng giaùn tieáp. Ñi con ñöôøng ñaïo ñöùc ñeå môû taøi naêng, chôù khoâng phaûi hoïc tröïc tieáp ñeå coù taøi naêng. 
	Trôû laïi trong Ñaïo Phaät, chuùng ta nghe caâu toå Boà ñeà ñaït ma tuyeân boá khi ngaøi daïy veà thieàn: “Baát laäp vaên töï, giaùo ngoaïi bieät truyeàn, tröïc chæ nhaân taâm, kieán taùnh thaønh Phaät.” Nghóa laø khoâng caàn duøng nhieàu lôøi noùi, truyeàn moät caùch ñaëc bieät maø khoâng ñi qua kinh ñieån, chæ thaúng vaøo taâm con ngöôøi, khi ngöôøi ta thaáy taùnh thì ngöôøi ta coù theå thaønh Phaät ñöôïc. Coù moät thôøi gian daøi, beân Trung Hoa, cuõng nhö ôû Vieät Nam, thích ñöôøng loái thieàn toâng, noùi thaúng, laøm cho ngöôøi ta trong töùc khaéc ngoä ñaïo lieàn, nhöng söï thaät mình laéng nghe kyû nhöõng caâu cuûa caùc thieàn sö goïi laø chæ thaúng, mình laïi khoâng thaáy coù gì thaúng maø laø “cong queo”! Ví duï coù ngöôøi thay vì hoûi “chaân taâm laø gì”, hoï laïi ñöa phaát traàn leân, haønh ñoäng naøy ñaâu coù nghóa laø traû lôøi caâu ñoù, vaäy maø laïi laøm ngöôøi kia ngoä ñaïo. Hoaëc khi ngaøi Laâm Teá ñeán vôùi Ñaïi Ngu, bò vò naøy chöûi maéng, ñaùnh, bò taùt  maø ngoä ñöôïc ñaïo, chöù khoâng heà giaûi thích ñaïo lyù. Cho neân chuùng ta thaáy nhöõng caâu noùi thaúng thöøng cuûa thieàn sö laïi laø nhöõng caâu quanh co! Ñoù chính laø loái giaùn tieáp, maø phaûi gaëp moät ngöôøi ñaïi caên môùi ngoä ra ñöôïc ñieàu quanh co ñoù, khieán cho caâu noùi cuûa Ngaøi Trieäu Chaâu “Caây baù tröôùc saân” trôû thaønh coâng aùn thöû thaùch nhöõng ngöôøi hoïc thieàn. Khi ngöôøi ta hoûi “Theá naøo laø ñaïi yù cuûa Phaät phaùp?” töùc Phaät phaùp maø ñöôïc gom laïi trong moät caâu noùi, toång quaùt ñeå hieåu sau ñoù ngoä ñaïo maø tu, moät caâu noùi cho goïn. Nhöng caâu traû lôøi cuûa ngaøi Trieäu Chaâu hoaøn toaøn khoâng coù caùi gì laø noùi ñaïo lyù caû, vaäy maø vò kia ngoä ñaïo. Cho neân chuùng ta thaáy tuy noùi laø chæ thaúng maø kyø thöïc laø “cong”, nhöõng caâu noùi raát hieåm hoùc, bí aån. Phaûi laø ngöôøi coù nhaân duyeân thuaàn thuïc môùi ngoä ra ñöôïc, maø ngöôøi nhö vaäy raát hieám, ña phaàn chuùng ta phaûi khoå coâng tu taäp thieàn ñònh roài môùi ngoä ñöôïc. 
	Coøn moät ñieàu nöõa, baây giôø muoán taâm mình toát thì theo caùch tröïc tieáp vaø giaùn tieáp thì vieäc laøm cuûa chuùng ta phaûi toát. Maø muoán vieäc laøm toát thì taâm phaûi toát. Laï vaäy ñoù, muoán vieäc laøm toát thì taâm phaûi toát, ñieàu naøy deã hieåu: khi taâm toát mình môùi laøm ñöôïc ñieàu toát. Coøn muoán cho taâm toát thì cuõng chính do vieäc laøm toát maø  ra; chuùng coù aûnh höôûng hoå töông nhö vaäy. Ví duï ñöùa treû chöa bieát gì veà ñaïo ñöùc, nhöng chuùng ta cöù sai noù caàm gaïo caàm tieàn ñi cho ngöôøi ngheøo vaø chuùng ta cuõng phaûi giaûi thích ñaøng hoaøng cho noù bieát: phaûi ñöa hai tay, noùi naêng leã ñoä khi ñöa cho ngöôøi ngheøo. Chæ coù vaäy thoâi maø ñaõ daïy cho noù moät baøi hoïc ñeán suoát ñôøi. Chính haønh ñoäng toát ñaõ chæ vaøo trong taâm toát cuûa noù.
	Hoâm nay chuùng ta noùi vôùi nhau veà tröïc tieáp vaø giaùn tieáp. Coù nhöõng vaán ñeà chuùng ta caàn laøm maø khoâng laøm lieàn. Laïi phaûi ñi quanh ñi co, chuaån bò nhieàu böôùc trung gian tröôùc khi laøm tôùi vaán ñeà chính. Vaäy maø hieäu quaû raát lôùn. Nhaát laø ñoái vôùi nhöõng ngöôøi nhö chuùng ta, chöa coù phöôùc lôùn, chöa coù theá löïc maïnh thì ñi con ñöôøng giaùn tieáp tuy coù veû chaäm, nhöng raát chaéc chaén, keát quaû beàn bæ. Coøn coù nhöõng tröôøng hôïp ñi con ñöôøng tröïc tieáp laïi raát hieäu quaû, nhö vieäc trao ñoåi thoâng tin, hoaëc khi coù phöôùc, coù ñaïi caên, chuùng ta ñi thaúng vaán ñeà thì cuõng raát laø hay. ÔÛ ñaây chuùng ta khoâng chaáp tröïc tieáp hay giaùn tieáp, maø laø bieát tuyø luùc tuøy phöôùc, tuyø hoaøn caûnh neân choïn con ñöôøng naøo ñeå aùp duïng cho thaønh coâng quan troïng nhaát laø trong vieäc tu taäp hay trong vieäc Phaät söï.

		HEÁT

TRUNG ĐẠO
-Trung đạo là bài pháp đầu tiên mà Đức Phật giảng cho 5 anh em Kiều Trần Như
-Không phải sự hưởng thụ cao sang sung sướng như người thế gian, cũng không phải khổ hạnh ép xác. Mà phải là cái vừa chừng, thích hợp,vừa phải, đúng lúc.
-Tại sao chúng ta đặt vấn đề trung đạo vì trước đó chúng ta thường hay sống cực đoan.
-Cực đoan sao là sao? ghét người khi bị phụ bạc, chống lại những điều mình ghét không phân biệt đúng sai, chống  các đạo khác cho là đạo mình đúng đạo khác sai, đó là cực đoan. Đạo nào cũng có những điểm hay và dở kể cả đạo phật cũng vậy. Chân lý ở khắp nơi. Vì vậy sống ở đời chúng ta cần có quan điểm trung đạo đừng có làm gì mà quá cực đoan, không thương 1 cách thắm thiết hay ghét 1 cách cực độ.
-Trung đạo không phải lúc nào cũng ở giữa, đôi khi 1 bên nhưng lại là trung đạo, đôi lúc trộn 2 cái lại thì mới là trung đạo, cái quan trọng của Trung đạo làm sao là giải pháp tối ưu đem lại kết quả tốt đẹp cho con người trung đạo không phai là khuôn mẫu có sẵn đụng chuyện gì củng lấy ra giải quyết là sai, mà là trí tuệ uyển chuyển linh động tùy lúc tùy chỗ tùy hoàn cảnh mà tìm ra giải pháp hay nhất chỉ lúc đó thôi lúc khác là trật. Dùng trung đạo phải cần đến trí tuệ lúc nào củng phải tỉnh giác, xem xét phải siêng năng suy nghĩ, không được lười biếng suy nghĩ.
-Kỹ thuật đem lại  tiện nghi cho cuộc sống là điều không thể phủ nhận, nếu phủ nhận đó củng là 1 cái tội. Tuy nhiên đi kèm kiểm soát kỹ thuật đó phải là 1 nền đạo đức hết sức là sâu sắc. Mọi người đều chạy theo vật chất và cho đó là thành công chính vì điều đó nó sẻ đánh vào đạo đức của nhân loại
-Sống trên đời là đi tìm hạnh phúc, nhưng mọi người đều đi tìm vật chất,vật chất có thể giúp ta dể tìm được hạnh phúc chứ thật sự không phải là hạnh phúc ở cuộc đời này.giàu sang chỉ là 1 yếu tố thôi nếu chúng ta trú trong 1 cách sai lầm thì giàu sang đem lại đau khổ liền.
-Khi chúng ta tu hành chúng ta trú trọng nội tâm nhưng hinh thức đó là nhân quả nó ảnh hưởng tới việc tu hành và việc giáo hóa rất nhiều cai trung đạo là như vậy. Vd. việc đảnh lễ đức Phật vị thánh nhân vĩ đại, đó là hình thức nhưng sẽ giúp ta gieo nhân tốt sau này.




TRÖÔÛNG THAØNH

 moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät
Hoâm nay laø ngaøy moàng 5, coøn teát khoâng ra, coøn ha, coi nhö coøn teát. Thaày raát laø caûm ñoäng quyù Phaät töû ôû vuøng ñoái Muõi xa xoâi veà tôùi ñaây thaêm chuøa Phaät Quang ngaøy ñaàu naêm naøy.Ai ôû Caø Maâu ñaâu ñöa tay leân thaày xem? Oà ñoâng khieáp vaäy ta. OÀ vaäy mai moát thaày yeân taâm thaày veà Caø Maâu khoâng sôï bò aên hieáp nöõa. AØ Long Khaùnh thì bieát roài, gaàn ñaây bieát roài. Beán Tre aø, Bình Ñaïi laø hình nhö ôû ngay bieån phaûi khoâng? Coù laàn thaày ñi tôùi ba caây, chöa tôùi Bình Ñaïi, Phuù Thoï laø Bình Ñaïi haû? AØ aø laø Bình Ñaïi haû? Coøn thaày ñi Ba Tri laø ôû ñaâu? Coù laàn thaày ñi tôùi Ba Tri. Roài Baïc Lieâu nöõa phaûi khoâng? Coù Baïc Lieâu khoâng? Baïc Lieâu, Caø Maâu chung ha? Aø noùi chung laø Phaät töû caøng xa thì thaày caøng cöng nha! Caøng cöng! Cho neân laø ñöøng veà sôùm ôû ñaây aên nhieàu nhieàu moät chuùt. Thaày nghe noùi laùt nöõa veà thaày cuõng hôi buoàn. Thì nhaân duyeân coù Thaùi Baûn laø ñeä töû cuûa chuøa Phaät Quang. Thaùi Baûn laø moät ñeä töû gioûi ôû döôùi ñoù ñeå maø höôùng daãn giuùp huynh ñeä cuøng bieát tu haønh. Cho neân thaày cuõng raát laø vui. Thaày cuõng mong raèng Thaùi Baûn cuõng nhö caùc huynh ñeä hôïp taùc vôùi nhau vöøa tu haønh vöøa lo vieäc ñaïo, giuùp ñôõ cho nhöõng ngöôøi maø chöa bieát ñaïo lyù. Ñeå chuùng ta ñeàn ôn chö Phaät laø ñem giaùo lyù ñeán cho moïi nhaø moïi ngöôøi. Hoâm nay chuùng ta gaëp nhau coù leõ moùn quaø lôùn nhaát laø coù vaøi ñaïo lyù ñeå trao ñoåi vôùi nhau. Ñeà taøi thaày noùi laø ñeà taøi tröôûng thaønh. Cöù moãi moät muøa xuaân ñeán thì chuùng ta ñöôïc moät tuoåi vaø chuùng ta, caùi ngöôøi maø nhoû thì lôùn theâm moät chuùt. Ngöôøi lôùn thì giaø theâm moät chuùt. Ngöôøi giaø thì taøn taï moät chuùt, tôùi gaàn caùi cheát moät chuùt. Neân cuõng laø muøa xuaân maø nieàm vui vôùi ngöôøi naøy maø laø noãi lo vôùi ngöôøi kia. Hoâm nay thì mình khoâng ni chuyeän buoàn, teát nhaát noùi chuyeän cheát choùc buoàn giaø roài noùi xui neân noùi chuyeän lôùn thoâi. Noùi chuyeän tröôûng thaønh vaø chuùng ta xem tröôûng thaønh nghóa laø caùi gì? Nghóa laø lôùn leân phaûi khoâng? Tröôûng thaønh nghóa laø lôùn leân nhöng maø söï thöïc tröôûng thaønh coù nhieàu phöông dieän nhieàu khía caïnh. Chuùng ta coù naêm phöông dieän ñeå ñaùnh giaù caùi söï tröôûng thaønh. Thöù nhaát laø tröôûng thaønh veà cô theå, veà sinh lyù. Nhö treû em thaønh ngöôøi lôùn cô theå lôùn leân vöõng vaøng, chieàu cao heát phaùt trieån, laø hoài nhoû chuùng ta coù taâm lyù gì ñoù buoàn cöôøi, treû em ta ñoù, toái ngaøy thích oâm goái boâng, coi chuyeän hoaït hình… Lôùn leân taâm lyù oån ñònh roài khoâng thích maáy chuyeän ñoù nöõa maø thích chuyeän khaùc. Roài moät tröôûng thaønh nöõa laø tröôûng thaønh veà baûn lónh, veà söï nghieäp, taøi naêng. Roài moät tröôûng thaønh nöõa laø tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc. Töùc laø luùc nhoû chuùng ta coù daïo ñöùc chöa coù saâu, chö bieát suy nghó. Luùc lôùn leân roài mình bieát suy nghò hôn, soáng toát hôn ñoù laø ñaïo ñöùc. Coøn Phaät töû chuùng ta coù tröôûng thaønh thöù naêm ñoù laø tröôûng thaønh veà ñaïo Phaùp. Caùi buoåi ñaàu chuùng ta ñeán vôùi ñaïo coù caùi hieåu khaùc, caùi tu khaùc. Nhöng maø thôøi gian daøi chuùng ta soáng trong ñaïo, tu theo ñaïo roài, caùi nhìn chuùng ta khaùc, caùi tu chuùng ta baét ñaàu cuõng khaùc. Hoâm nay chuùng ta phaân tích söï tröôûng thaønh treân naêm phöông dieän ñoù moät chuùt. Chuùng ta thaáy coù nhieàu ngöôøi cô theå thì lôùn, tuoåi taùc thì lôùn nhöng maø coù nhieàu caùi chöa heà tröôûng thaønh. Hoâm nay chuùng ta noùi laø ñeå noùi caùi ñoù ñoù. Thaäm chí coù ngöôøi baïc ñaàu roài veà taâm lyù vaãn chöa tröôûng thaønh, laï vaäy. Neân hoâm nay baøi naøy noùi hôi giaät mình moät chuùt ñeå moïi ngöôøi neáu ai coù taät thì cöù nhuùc nhích khoâng sao heát. Baây giôø chuùng ta noùi trong ñaïo Phaät coù boán töù töôùng, mình dòch ra laø boán giai ñoaïn, laø thaønh, truï, hoaïi khoâng. 
Haønh töùc laø lôùn leân oån ñònh ñoù, ñònh hình ñöôïc. Ví duï mình noùi con ngöôøi ñi khi lôùn leân ñònh hình ñöôïc roài thì goïi laø thaønh. 
Truï töùc laø oån ñònh laïi, caùi söï thaønh töïu cuûa mình.
Hoaïi laø baét ñaàu taøn uùa laïi, giaø nua laïi vaø cheát. Coù khi ta coøn noùi laø sinh, truï, dò, dieät nha. Maø coù caùi noùi laø thaønh, truï, hoaïi, khoâng, ñaïi khaùi nhö vaäy. Laø gioáng nhö khi moät con ngöôøi ñöôïc sinh ra laø giai ñoaïn sinh, lôùn leân laø tröôûng thaønh, roài oån ñònh. Caùi tröôûng thaønh ñoù goïi laø truï. Dieät gioáng nhö naêm töôùng laø sinh, thaønh, truï, hoaïi, khoâng. OÅn ñònh.
Khi thôøi gian tröôûng thaønh ñöùng yeân keùo daøi cuõng möôøi maáy hai möôi naêm baét ñaàu môùi ñi vaøo giai ñoaïn suy thoaùi, chuaån bò suy thoaùi. Coøn khi suy thoaùi laø baét ñaàu chuùng ta giaø töø töø. Ví duï nhö thaày laø ñang giai ñoaïn suy thoaùi, taøn taï, giaø yeáu, xaáu xí, oám yeáu ho hen. Töùc laø doøm thaày doøm maët nhö vaäy roài cheát, cheát thì ôû ñaây khoâng ai cheát ñaâu. Baây giôø chuùng ta noùi sinh lyù vaø söï tröôûng thaønh cuûa sinh lyù. Sinh lyù cuûa con ngöôøi ñi theo boán giai ñoaïn raát roõ. Coøn nhöõng maët khaùc laïi khoâng. Ví duï nhö chuùng ta noùi veà cô theå con ngöôøi coù sinh, truï, hoaïi, dieät, hay thaønh, truï, hoaïi, khoâng raát laø roõ khoâng ai traùnh khoûi caùi cheát heát. Cuoái cuøng ai cuõng phaûi cheát heát, cuoái cuøng ai cuõng ñi tôùi caùi thaønh truï hoaïi khoâng. Nhöng maø taâm lyù coi chöøng noù khoâng ñi ñöôøng ñoù. AØ coù khi taøi naêng khoâng ñi con ñöôøng ñoù. Ñaïo ñöùc khoâng ñi con ñöôøng ñoù. Ñaïo Phaùp khoâng ñi con ñöôøng ñoù. Ñaây laø ñieàu khaù laï, neáu chuùng ta bieát gieo caùi nhaân, taâm lyù ta noù khoâng ñi theo caùi thaønh, truï, hoaïi, khoâng, noù ñi theo con ñöôøng khaùc raát laø laï, nhöng maø veà sinh lyù thì ñoù laø ñieàu kieän chaéc chaén. Ngaøy xöa cuõng chính vì quy luaät cuûa sinh lyù, cô theå con ngöôøi baét buoäc phaûi sinh, truï, hoaïi, dieät maø ñöùc Phaät ñaõ phaûi ñöa ra moät yeâu caàu gay gaét ñoái vôùi vua cha cuûa mình. Khi vua cha thaáy con mình cöù traàm tö, soáng moät ñôøi nhö moät ñaïo só ôû trong cung, khoâng tha thieát nhieàu veà quyeàn löïc. Maëc duø vua cha ñaõ daïy raát nhieàu, ñaõ cho nhieàu giaùo sö noåi tieáng laïi daïy. Maëc duø laø thaùi töû Só Ñaït Ta laø cöïc kyø xuaát chuùng, hoïc moät bieát moät nghìn, oâng thaày vöøa noùi ñeà taøi xong laø bieát heát oâng thaày muoán noùi caùi gì roài, gioûi khuûng khieáp nhö vaäy. OÂâng thaày giaûng moät baøi xong bieát oâng thaày giaûng thieáu choã naøo roài. Só Ñaït Ta laø nhö vaäy. Nghóa laø moät con ngöôøi ñuû phaåm chaát ñeå laøm moät vò vua vó ñaïi cuûa theá giôùi naøy. Töôùng ñuû toát, thaàn uy ñuû maïnh, dung maïo, uy ñöùc, taøi naêng ñaày ñuû ñeå trôû thaønh moät baù chuû theá giôùi. Nhöng maø vua Tònh Phaïn laïi thaáy con mình khoâng ham quyeàn löïc. Con ngöôøi chæ traàm tö vaø soáng nhö moät trieát gia, moät hieàn trieát, hay suy nghó veà kieáp ngöôøi, suy nghó veà toäi phöôùc, suy nghó veà thaân phaän con ngöôøi, roài caùi nôi con ngöôøi seõ ñi, nhöõng ñau khoå con ngöôøi phaûi chòu ñöïng … cho ñeán khi vua cha ñaët vaán ñeà noùi: “con phaûi chaám döùt nhöõng mô moäng cuûa tuoåi treû ñoù. Con phaûi chuaån bò ñeå noái caùi vöông vò cuûa ta”. Thì thaùi töû ñaõ noùi theá naøy: “Thöa phuï vöông con muoán ñi tìm caùi baát töû, quyeàn haønh roài seõ heát, giaøu sang roài seõ qua. Nhöng laøm sao ñeå con ngöôøi ta ñi tìm ñöôïc söï baát töû. Bôûi vì caùi cheát noù seõ xoaù tan taát caû. Cha haõy cho con ñi tìm con ñöôøng baát töû. Neáu cha coù con ñöôøng baát töû ñoù con seõ ôû laïi laøm vua”. Dó nhieân vua cha böïc vì caâu noùi ñoù nhöng khoâng traû lôøi ñöôïc. Chính quy luaät khaéc nghieät laø sinh lyù cô theå ai cuõng phaûi cheát. Thaùi töû ñaõ baét cheït vua cha laøm vua cha ñuoái lyù vaø khoâng theå eùp mình ôû laïi laøm vua ñöôïc. Cho ñeán moät ngaøy thaùi töû töø boû troán ñi luoân, vua cha bieát maø khoâng laøm gì ñöôïc. Thì con ngöôøi ta vaäy, ai cuõng phaûi ñi vaøo giai ñoaïn cheát. Trong ñaïo Phaät ñöùc Phaät coù daïy theâm boán giai ñoaïn nöõa laø sinh, laõo, beänh, töû. Töùc laø con ngöôøi ta sinh ra, lôùn leân, giaø yeáu, beänh roài cheát. Thì ôû ñaây caùi maø nhieàu ngöôøi noùi theá naøy: cheát tui khoâng sôï maø sôï gì? Sôï beänh khoå, cheát caùi xong, beänh daây döa meät quaù, nhieàu ngöôøi noùi vaäy nhöng söï thöïc khoâng phaûi vaäy, cheát cuõng raát khoå. Sinh ra laøm moät con ngöôøi ñeå maø soáng toài taïi ñöôïc. Lôùn leân ñöøng bò xe toâng, ñöøng bò truùng gioù cheát, ñöøng bò rôùt xuoáng soâng, ñöøng bò nöôùc cuoán troâi ñeå coøn soáng toàn taïi ñöôïc, ñeán ngaøy lôùn laø khoù. Roài laøm aên böôn chaûi khoâng bò ñoùi bò keùm, coù ñuû quaàn aùo maëc, coù ñuû xe chaïy.. cuõng laø moät caùi vaát vaû böông chaûi khoù khaên. Ñôøi soáng ñaõ khoå roài ñeán khi beänh noù tôùi thaêm coøn khoå hôn nöõa. Coù khi baùn heát nhaø chöõa khoâng heát beänh. Coøn khoâng phaûi chòu ñöïng côn beänh noù haønh haï ñau ñôùn. Neân ngöôøi maø coù phöôùc, coù khi ngöôøi ta giaø maø khoâng beänh. Ñaây laø öôc mô cuûa nhieàu ngöôøi, noùi: tui mong soáng laøm sao soáng laøm ñöôïc lôïi ích cho cuoäc ñôøi ñeán khi lôùn tuoåi giaø yeáu nhöng ñöøng coù beänh, yeáu thì ñöôïc nhöng ñöøng beänh. Coù khi mình choáng gaäy ñi töøng böôùc, khoâng coøn ñöôïc nhanh nheïn nhö hoài coøn treû nhöng ñöøng beänh ñau roài cheát nhö moät giaác nguû eâm. Neáu ngöôøi naøo maø ñöôïc nhö vaäy thì thaät laø haïnh phuùc. Chuùng ta tu laøm sao cuõng phaûi raùng ñöôïc caùi ñoù. Nghóa laø ñöøng ñeå cho beänh hoaïn vaät vaõ mình quaù. ñeán ngaøy mình ra ñi ñöôïc yeân laønh chöù coù nhöõng caûnh maø cheát cheát khoâng ñöôïc, cöù naèm ñoù oaèn oaïi traên qua trôû laïi. Soáng khoâng soáng ñöôïc nöõa maø cheát cuõng khoâng cheát ñöôïc, cöù naèm ñoù haønh con haønh chaùu. Ñoù cuõng laø moät caùi nhuïc maø cuõng laø moät caùi khoå. Mình khoå, caû gia ñình mình cuõng khoå. Neân ta ñaõ töøng chöùng kieán nhöõng gia ñình maø khi böïc cha böïc meï giaø quaù beänh roài naèm ñoù, cheát khoâng cheát, soáng khoâng soáng vaø luùc ñoù caùi ñieàu öôùc mô cuûa con chaùu laø gì? Cha meï cheát cho xong, cheát cho yeân vì cha meï cuõng khoå maø gia ñình cuõng khoå, luùc ñoù ai cuõng mong mình cheát. Ñoù chuùng ta thaáy cuoäc ñôøi laø nhö vaäy, luùc ñoù môùi thaáy caùi cheát khoâng phaûi laø caùi ñaùng sôï maø gì? Giaûi thoaùt, böôùc qua moät giai ñoaïn khaùc. Nhieàu ngöôøi cuõng mong nhö vaäy, laø giaø yeáu chöù ñöøng beänh… cheát laø cheát nheï nhaøng ñöøng theâ thaûm quaù. Ví duï ñöøng bò ai baén beå ñaàu ai caùn gaõy chaân gaõy tay loøi gaân loøi pheøo ra thaûm quaù. Cheát maø cheát nhö nguû cho noù yeân laønh. Cho neân ngöôøi naøo maø soáng cho ñeán tuoåi giaø yeáu nhöng ñöøng beänh tôùi cheát thanh thaûn yeân laønh, ñoù laø haïnh phuùc cöïc kyø lôùn. Chöa noùi mình tu ñaéc ñaïo hay khoâng phaûi khoâng? Roài noùi tu ñeå laøm gì, noùi tu ñeå laøm Phaät, khoan noùi chuyeän ñoù. Tu sao maø giaø yeáu ñöøng beänh, cheát cho an laønh, cho toaøn veïn, ñöøng coù giaõy duïa, vaät vaõ, theâ thaûm, tan naùt, caét ñöùt, ñöøng nhö vaäy. Neáu moät ngöôøi giaø ñöøng beänh cheát ñöøng theâ thaûm thì ôû beân kia coõi cheát baûo ñaûm ñôøi soáng beân ñoù cuõng haïnh phuùc. Coøn ngöôøi maø ví duï nhö beänh ñau theâ thaûm roài cheát, xin thöa qua beân kia coõi cheát côn beänh vaãn coøn, nhieàu ngöôøi cöù töôûng cheát roài coi nhö beänh cuõng heát, xin thöa khoâng phaûi, nghóa laø neáu ngöôøi naøo ñoù bò ung thö bao töû bò ñau ñôùn bao töû roài cheát. Khi laøm ma vaãn oâm bao töû maø reân la, cuõng ñau, caùi ñau vaãn tieáp tuïc toàn taïi. Moät ngöôøi maø bò xe caùn loøi pheøo, xin thöa qua beân coõi kia cuõng oâm caùi ruoät loøng thoøng ñoù maø ñi lang thang, cuõng ñau ñôùn chôù chöa heà heát nha. Töôûng oà oâng ñau chuùt xíu chaéc xong, khoâng coù, khoâng xong, qua beân kia vaãn oâm caùi ruoät loøng thoøng, caùi pheøo ñoù maø ñi lang thang, than thôû, ñau reân la vaãn khoâng heà bieát. Nghóa laø coõi cheát chöa heà heát ñieàu gì heát. Neáu muoán bieát laø coõi cheát yeân laønh hay khoâng laø nhìn caùi cheát coù yeân hay khoâng. Luùc cheát laø yeân thì beân kia coõi cheát laø yeân. Neân mình tu laøm sao laø mình traû nghieäp gì ñoù xong. Nhöng tröôùc giôø cheát, taát caû moïi chuyeän yeân laønh noù hieän ra heát laø bieát traû heát nghieäp vaø beân kia coõi cheát mình yeân laønh. Ví duï coù ngöôøi naèm beänh saùu thaùng, moät naêm, meâ man vaät vaõ ñau ñôùn nhöng boãng nhieân ñeán gaàn cheát hoï heát beänh, hoï tænh taùo laïi, moïi beänh tieâu tan heát. Sau ñoù noùi lôøi traên troái, töø giaû, cheát thì beân kia hoï raát yeân laønh, coù khi hoï sinh veà coõi trôøi. Neân vì vaäy chuùng ta noùi, tu sao khoâng bieát, chöa caàu laøm thaùnh, chöa caàu laøm Phaät, chæ caàu laø caùi giôø phuùt cuoái ñôøi cuûa mình thaät yeân laønh, ñoù laø ñaït yeâu caàu caên baûn nhaát. Vì cô caáu sinh lyù tröôûng thaønh thì chuùng ta thaáy con ngöôøi ta töø nhoû lôùn leân thì maïnh hôn, ñaøn oâng thì coù raâu, ñaøn baø thì khoâng coù raâu, ñaøn oâng thì caét toùc, ñaøn baø thì ñeå toùc. Moïi cô theå, moïi chæ soá veà sinh lyù noù phaùt trieån, thaäm chí ngöôøi ta coù theå sinh con ñeû caùi… laøm nhieàu vieäc naëng nhoïc, gaùnh vaùc nhieàu vieäc lôùn hôn vaø khaùc vôùi tuoåi nhoû laø phaûi leä thuoäc vaøo ñôøi soáng cuûa mình vaøo cha vaøo meï vaøo anh vaøo chò. Nhöng khi lôùn leân roài ngöôøi ñoù töï chuû cuoäc soáng cuûa mình. Chuùng ta töï ñi töï ñöùng töï laøm vaø roài coøn coù theå giuùp ngöôøi khaùc, coù theå laø giuùp ngöôøi khaùc vaø coù theå khi mình coù con coøn phaûi ñôû ñaàn maø nuoâi naáng con mình. Ñoù laø tröôûng thaønh veà cô theå, veà sinh lyù. 
Baây giôø chuùng ta noùi tröôûng thaønh veà taâm lyù. Taâm lyù thì nhieàu laém. Ví duï luùc nhoû ta coù taâm lyù khaùc, lôùn leân taâm lyù phaùt trieån khaùc ñi. Chuùng ta khoâng coù thôøi gian ñeå noùi heát. Chuùng ta chæ noùi moät ñieåm chính yeáu thoâi, ñieåm chính yeáu veà taâm lyù laø ngöôøi tuoåi nhoû thì coù taâm lyù theá naøy, caùi khaùc nhau giöõa ngöôøi nhoû vaø ngöôøi lôùn chæ laø theá naøy. Ngöôøi nhoû thöôøng khoâng keàm cheá ñöôïc caûm xuùc vaø ngöôøi lôùn thì keàm cheá ñöôïc caûm xuùc, khaùc nhau bao nhieâu ñoù. Ví duï ngöôøi nhoû giôûn chôi cöôøi haéc haéc, hay laø raày la moät chuùt, khoùc hu hu, coù khoâng? Hoài ñoù coù vaäy khoâng? Coù ha. Nhöng maø lôùn leân thì cuõng caâu noùi ñoù, noùi ñuøa ñoù thì chæ mæm cöôøi chöù khoâng cöôøi haéc haéc nöõa. Vaø coù khi ai noùi naëng mình, thaäm chí ñaùnh mình moät caùi, mình cuõng khoâng khoùc, chæ laëng leõ nhìn vaäy thoâi roài boû ñi. Neân vì vaäy ñeå ñaùnh giaù moät ngöôøi tröôûng thaønh hay chöa chuùng ta chæ ñaùnh giaù ôõ choã ngöôøi ñoù coù keàm cheá ñöôïc caûm xuùc hay chöa. Neáu maø ngöôøi ñoù bieát keàm cheá ñöôïc nhieàu, mình bieát ngöôøi naøy ñaõ tröôûng thaønh nhieàu veà taâm lyù. Quyù Phaät töû coù ñoàng yù khoâng, ñeå yù thaáy mình coù nhö vaäy khoâng.
Thôøi nhoû mình deã buoàn vui, cöôøi khoùc. Lôùn leân bieát keàm cheá, nhöõng nuï cöôøi cuûa mình ñeàu coù caùi laøm chuû ôû trong ñoù. Ví duï khi mình baøy toû söï ñoàng tình, söï chung vui vôùi moïi ngöôøi, cöôøi thoaûi maùi, nhöng khoâng heà co caûm xuùc nhö hoài nhoû maø bò ñoäng nöõa. Mình laøm chuû, khi caàn phaûi cöôøi mình cöôøi ha haû cho vui chôi.
Coøn ví duï tröôùc nhöõng noãi ñau mình khoùc, nhöng maø caùi khoùc ñoù mình yù thöùc, laøm chuû laø caùi khoùc ñoù mình caàn phaûi khoùc, chöù khoâng phaûi nhö con nít maø ñoäng tí laø khoùc. Nhaát laø nhöõng ngöôøi hay mít öôùt, ôû ñaây coù ai mít öôùt khoâng? Xin thöa con ngöôøi naøy laø mít öôùt nhaát. Hoài nhoû ai choïc cuõng khoùc heát, lôùn leân baét ñaàu heát, môùi hieåu laø khi ngöôøi ta tröôûng thaønh thì ngöôøi ta laøm chuû ñöôïc caûm xuùc cuûa mình. Nhöng maø nhieàu khi nhôù laïi mình cuõng thaáy vui. Con nít maø khoâng mít öôùt thì khoâng coøn laø con nít phaûi khoâng? Noù lôùn nhanh quaù, thoâi keä. Cho neân coù moät baøi nhaïc oâng Phaïm Duy vieát baøi kyû nieäm laø: “xin ñi laïi töø ñaàu, khoâng ñi voäi veà sau. Cho toâi thôøi nieân thieáu, deã khoùc deã tin theo”. AØ queân coøn caùi deã tin laùt noùi qua phaàn baûn lónh mình seõ thaáy. Caùi taâm lyù deã tin laø coøn luùc nhoû, ñoù laø phaàn baûn lónh. Nhöng ngöôøi nhoû laø deã cöôøi deã khoùc, deã giaän deã hôøn. Neân con nít noù chôi vôùi nhau noù giaän hoaøi laø vaäy ñoù. Ñang ngoài chôi vôùi nhau moät laùt laø giaän hôøn roài noùi: “tao nghæ chôi maøy ra” coù khoâng, hoài ñoù coù khoâng? Ñaët ñieåm lôùn leân muoán nghæ chôi vôùi ai thì sao? phaûi caân nhaéc, phaûi ñaén ño, phaûi tính toaùn lôïi haïi ñuû thöù chöù khoâng phaûi giaän nghæ chôi nhö luùc nhoû, chöù khoâng phaûi giaän roài nghæ chôi, ñuøng ñuøng nghæ chôi boû veà nhaø mình khoâng theøm chôi nöõa, khoâng theøm chôi boû veà nhaø mình nhöng ngoaûnh ra sau löng lieác lieác coi noù coù laïi naên næ mình hay khoâng? ñaùnh giaù chöøng ñoù thoâi nhöng maø roài coù tröôøng hôïp laï laø hoài nhoû ngöôøi deã cöôøi deã khoùc töùc laø caûm xuùc boäc phaùt, lôùn leân baét ñaàu khoù cöôøi khoù khoùc, caûm xuùc keàm cheá laïi ñöôïc. Nhöng ñeán giaø giaät luøi trôû laïi, baét ñaàu coù nhöõng ngöôøi giaø deã cöôøi deã khoùc, meàm yeáu trôû laïi. Neân ngöôøi ta noùi ngöôøi ñôøi hai laàn con nít laø vaäy, taïi sao? Nhö vaäy ngöôøi giaø luùc ñoù ñaõ bò suy thoaùi veà taâm lyù chôù hoài nhoû taâm lyù hoï yeáu, tröôûng thaønh, luùc lôùn leân taâm lyù hoï vöõng vaøng, hoï laøm chuû ñöôïc caûm xuùc. Khi giaø boãng nhieân noù suy thoaùi, söùc laøm chuû heát roài boãng nhieân laïi meàm trôû laïi nhö treû thô, deã cöôøi deã khoùc, deã giaän deã hôøn, deã nghæ chôi. Nhieàu luùc thaày giaän thaày nghæ chôi ñeä töû, thaày thaáy thaày cuõng baét ñaàu con nít trôû laïi. Ñoù laø caùi daáu hieäu veà taâm lyù noù nhieàu maët laém, nhieàu maët khaùc nhau veà taâm lyù giöõa tuoåi treû vaø tuoåi giaø.
Baây giôø thaày noùi qua tröôûng thaønh cuûa baûn lónh. Töùc laø hoài nhoû ngöôøi ta khoâng coù baûn lónh nhieàu. Nhöng maø khi lôùn leân goïi laø tröôûng thaønh thì ngöôøi ta coù baûn lónh hôn, coù theå taïo ra söï nghieäp hôn. Baây giôø chuùng ta ñaùnh giaù xem nhöõng gì goïi laø söï tröôûng thaønh cuûa ngöôøi coù baûn lónh, töùc laø ngöôøi ñoù hoïc ñöôïc nhieàu roài phaûi khoâng. Bình thöôøng laø ñaõ hoïc xong lôùp möôøi hai, coù ngöôøi toát hôn thì toát nghieäp cao ñaúng, toát nghieäp ñaïi hoïc, coù baèng caáp, coù ngheà vaø coù theå laøm ra tieàn ñeå nuoâi soáng baûn thaân vaø nuoâi ñöôïc luoân gia ñình. Nhö vaäy ñeå ñaùnh giaù moät ngöôøi tröôûng thaønh hay khoâng thì chuùng ta nhìn choã naøy laø ngöôøi ñoù coøn phaûi soáng phuï thuoäc vaøo kinh teá ngöôøi khaùc hay khoâng, hay ngöôøi ñoù ñaõ töï chuû kinh teá ñöôïc roài. Hoaëc laø coù theå nuoâi ngöôøi khaùc ñöôïc roài. Chuùng ta ñaùnh giaù ôû choã ñoù. Nhö vaäy ñieåm naøy, nhieàu khi coù ngöôøi môùi möôøi ba möôøi boán möôøi laêm tuoåi ñaõ laøm ra tieàn nuoâi gia ñình, coù khoâng? Coù, vaø nhö vaäy ngöôøi ñoù tuy coøn nhoû tuoåi, sinh lyù chöa tröôûng thaønh nhöng veà baûn lónh, veà söï nghieäp ñaõ baét ñaàu tröôûng thaønh phaûi khoâng? Coù ngöôøi nhieàu khi boán möôi tuoåi chöa laøm ra tieàn nuoâi ai ñöôïc heát, coù khoâng? Coù. Gioáng nhö thaày chöa laøm ra ñöôïc ñoàng naøo heát trôn neân nhieàu khi noù laï luøng nhö vaäy. Neân coù nhieàu caùi maø noù khoâng ñi theo tuoåi taùc, khoâng ñi theo sinh lyù cuûa mình maø ñi theo con ñöôøng ñi. Coù nhieàu ñöùa beù thaät laø gioûi môùi möôøi ba möôøi boán tuoåi maø ñaõ laên loùc böông chaûi nuoâi caû ba caû meï mình ñöôïc. Coù ngöôøi boán möôi tuoåi roài vaãn chöa laøm ra ñöôïc tieàn ñeå nuoâi gia ñình, coù caùi duyeân caùi phöôùc bí maät ôû kieáp tröôùc khoâng bieát ñöôïc. 
Ôû ñaây thì chuùng ta vaãn döïa vaøo kinh teá ñeå ñaùnh giaù moät ngöôøi tröôûng thaønh hay chöa. Chöù chuùng ta khoâng leä thuoäc tuoåi taùc nhöng maø chuùng ta vaãn ñònh nghóa nhö vaäy. Nghóa laø ñaùnh giaù theá naøy ngöôøi maø coøn phaûi soáng nhôø vaøo cha meï, gia ñình mình laø chöa tröôûng thaønh veà baûn lónh, veà söï nghieäp. Coøn ngöôøi ñaõ töï chuû ñöôïc veà kinh teá, coù theå nuoâi ñöôïc baûn thaân mình vaø nuoâi gia ñình mình thì goïi laø tröôûng thaønh veà söï nghieäp.
Roài ñeán khi giaø nua thì laøm sao? Baét ñaàu laïi hö, laø khoâng laøm gì ñöôïc nöõa, laïi soáng nhôø, giai ñoaïn giöïa mình baét ñaàu nuoâi ngöôøi, giai ñoaïn giaø mình soáng nhôø trôû laïi vaø nhôø caäy ñeán ngaøy cheát. Neân caùi baûn lónh vaø söï nghieäp noù laïi ñi theo moät caùi voøng, caùi ñöôøng hình parabol. Chæ tröø moät vaøi tröôøng hôïp coù vaøi ngöôøi cöïc kyø coù phöôùc, hoï veà giaø roài maø tieàn baïc cuûa hoï, baûn lónh cuûa hoï vaãn coøn. Hoï vaãn laøm ra tieàn, vaãn tieáp  tuïc ñaàu tö, giaø roài khoâng caàn phaûi lao ñoäng cöïc khoå, chæ caàn coù yù kieán chæ ñaïo thoâi, laø vaãn tieáp tuïc laøm ra tieàn. Ñaây laø caùi maø söï nghieäp hoï toàn taïi, khoâng bò suy thoaùi theo tuoåi taùc. Cuõng coù tröôøng hôïp nhö vaäy, giaø roài vaãn phaûi chæ ñaïo con caùi mình laøm caùi naøy laøm caùi kia, tieáp tuïc laøm ra tieàn khoâng soáng nhôø maø mình laø choã döïa cuûa bao nhieâu ngöôøi khaùc. Ngöôøi naøy raát laø coù phöôùc, ñoù laø noùi veà caùi tröôûng thaønh söï nghieäp.
Coøn caùi baûn lónh, noù khaùc nhau giöõa ngöôøi treû, ngöôøi nhoûvaø ngöôøi lôùn laø coù deã tin hay khoâng? Cöù ai noùi gì mình tin naáy thì bieát mình tröôûng thaønh chöa? Chöa, bieát mình laø coøn con nít, maø ngoâ ngheâ nha. Thaày noùi ñieàu naøy khoâng bieát coù ñuïng chaïm khoâng. Thaày thaáy coù ngöôøi ñeán saùu möôi tuoåi vaãn chöa tröôûng thaønh ñieåm naøy. Coù ngöôøi baûy möôi tuoåi vaãn chöa tröôûng thaønh ñieàu naøy. Laø ai noùi gì cuõng tin naáy, Phaät töû coù bò khoâng? Ví duï coù moät ngöôøi ñeán noùi vôùi mình: oà ôû ngoaøi chôï khoâng bieát coù caùi maùy bay ôû ñaâu ñaùp xuoáng ñeø deïp leùp caùi chôï, ngöôøi ta cheát heát trôn. Caùi mình noùi: “trôøi ôi toäi nghieäp quaù ha, ñeå tui ra tui thaêm, nghe lieàn, mình nghe, mình khoâng bieát phaùn ñoaùn. Nghe xong mình phaùn ñoaùn naûy giôø mình coù nghe tieáng maùy bay bay qua khoâng, phaûi khoâng? Mình coù nghe tieáng noå khoâng, khoâng phaûi khoâng? Mình coù nghe tieáng löûa chaùy khoâng vaø maùy bay coù thöôøng hay bay qua caùi vuøng ñoù khoâng. Nghe caùi tin lieàn maø khoâng heà xeùt laïi nhöõng khía caïnh khaùc thì bieát ngay mình chöa tröôûng thaønh. Coøn c1o ngöôøi naøo maø nghe noùi: “oà hoài naûy coù oâng naøo oâng daét coïp ñi qua chôï chò ôi. Trôøi ôi ngöôøi ta coi quaù chöøng. Nghe mình tin lieàn: “ôø vaäy haû, daét tui ñi. Nghe vaäy mình tin lieàn, bieát ngay mình coøn con nít nha. Ai noùi gì mình tin naáy bieát ngay mình coøn con nít. Haõy ngoài haõy xeùt laïi lieàn. Nghóa laø oâng daét coïp laø daét töø ñaâu tôùi, phaûi khoâng? OÂng daét töø ñaâu, töø röøng naøo maø coøn coïp ñeå oâng daét veà ñaây. Treân ñöôøng ñi ñoù veà ñaây maø khoâng leõ coâng an khoâng chaën laïi. Taïi vì daét coïp maø ñi giöõa ñöôøng laø ñieàu khoâng ñöôïc pheùp vì ñoù laø gioáng vaät nguy hieåm. Coïp laø phaûi nhoát trong chuoàng chöù khoâng coù vuï maø daét coïp ñi chôi ngoaøi chôï. Nghe phaûi suy luaän lieàn chöù khoâng phaûi nghe maø tin. AØ vì vaäy chuùng ta thaáy nhieàu khi mình coøn con nít laø vaäy ñoù. Ví duï mình gaëp ngöôøi noùi: “trôøi ôi, chò ôi oâng kia oâng gaàn cheát maø gaëp oâng kia oâng boùi cuû toûi laïi, oâng laáy caùi quaït oâng goõ caùi ñaàu caùi coác. Ngoài soáng daïy lieàn. Theá roài chæ tui laïi, tui cuõng beänh hoaïn, noùi: chò ñöa tui hai trieäu tui daét chò ñi. Moùc hai trieäu ñöa lieàn, ñoù laø mình coøn con nít, chöa tröôûng thaønh. Maø caùi naøy laï luøng laø nhieàu ngöôøi bò. Neáu ai noùi gì mình tin naáy thì mình chöa tröôûng thaønh. Maáy ngöôøi bò caùi naøy? Ai maø caûm thaáy mình bò deã tin, nghe noùi maø ít xeùt ñoaùn mình tin lieàn, giô tay leân thaày coi… Theá laø nhö vaäy, khoâng ai bò, töùc laø moïi ngöôøi ñaây ñeàu tröôûng thaønh phaûi khoâng? Veà baûn lónh, baây giôø hoûi laïi ai laø ngöôøi khoâng deã tin, ai noùi gì mình xeùt ñoaùn chö khoâng heà tin lieàn giô tay leân thaày coi. Ñöôïc hai ngöôøi, coøn nhöõng ngöôøi ma noùi gì cuõng khoâng giô tay heát laø sao ta? Ngöôøi gì, ngöôøi haønh tinh naøo xuoáng ñaây? Noùi deã tin cuõng khoâng giô tay maø noùi deã tin cuõng khoâng giô tay töùc laø ngöôøi ôû maët traêng ñaâu xuoáng ñaây khoâng phaûi ôû traùi ñaát naøy. Söï thaäy laø chuùng ta vaãn bò laäp löõng caû hai phaûi khoâng? Neân do ñoù yeâu caàu ngaøy hoâm nay xin laøm ngöôøi tröôûng thaønh. Coù baøi haùt laø xin laøm ngöôøi gì ñoù, xin laøm ngöôøi haùt rong, thoâi ñöøng laøm haùt rong maø xin laøm ngöôøi tröôûng thaønh duøm. Töùc laøm ngöôøi coù baûn lónh, baûn lónh nhö theá naøo? Nghóa laø ai noùi gì cuõng suy xeùt laïi chöù khoâng tin lieàn. Ngöôøi ta noùi caùi gì ñoù mình phaûi coù caùi nhìn cuûa mình, mình döïa vaøo, mình nhìn vaøo mình coù tin hay khoâng? Coøn neáu mình chöa xeùt ñöôïc mình cuõng chöa tin, ñeå ñi tìm döõ lieäu caùi ñaõ. Neân coù nhieàu chuyeän maø nhieàu ngöôøi ñoàn vaãn khoâng ñaùng tin ñöôïc. Nhö ngaøy xöa vaäy coù caâu chuyeän trong coå hoïc Tinh Hoa, nghóa laø khi oâng vua oâng pheâ phaùn maáy ngöôøi töôùng taøi cuûa oång laø ngöôøi xaáu, gaëp Aùn Töû noùi: baây giôø ta ñeán noùi vôùi beä haï laø trong chôï coù con coïp beä haï coù tin khoâng? Khoâng tin. Thì oâng vua cuõng khoân. Coù ngöôøi thöù hai ñeán noùi ôû trong chôï coù con coïp beä haï coù tin khoâng? Baét ñaàu hôi tin. Coù ngöôøi thöù ba noùi nöõa beä haï coù tin khoâng? Baây giôø traåm tin. Ñoù, chuyeän coïp ôû chôï khoâng bao giôø coù maø ba ngöôøi noùi laø beä haï baét ñaàu tin. Nhöõng keû xaáu cuõng vaäy hoï muoán vu khoáng ai, muoán noùi xaáu ai laø hoï cho nhieàu ngöôøi cuøng noùi laøm cho ngöôøi ta tin lieàn. Noù tôùi laàn thöù ba baét ñaàu ngöôøi ta tin maø nhieàu  khi ñoù laø moät chuyeän sai söï thaät. Vì vaäy caùi choã tröôûng thaønh, baûn lónh naøy laø soáng giöõa cuoäc ñôøi duø moät ngaøn ngöôøi noùi ñieàu ñoù maø mình ñöùng baèng chính ñoâi chaân cuûa mình, baèng trí tueä cuûa mình, baèng söï phaùn ñoaùn cuûa mình, chöa tin, khoâng tin. Phaät töû laø ñieàu naøy ñöôïc khoâng, ñöôïc khoâng? Phaûi raùng laøm ñöôïc ñeå laøm moät ngöôøi tröôûng thaønh trong cuoäc soáng naøy vaø trong Phaät Phaùp. Bôûi vì khichuùng ta bieát ñaïo chuùng ta ñi laøm nhöõng veäc ñaïo cuõng phuï truyeàn baù Phaät Phaùp vôùi thaày toå mình, vôùi huynh ñeä mình, chuùng ta seõ ñuïng chaïm raát nhieàu vaán ñeà. Laø coù nhöõng ñieàu noùi sai söï thaät maø ñöôïc nhieàu ngöôøi laëp tôùi laëp lui chuùng ta coù theå bò tin lieàn. Neân töø hoâm nay chuùng ta quyeát laøm ngöôøi tröôûng thaønh, duø ai noùi ngaõ noùi nghieâng thoâi keä ngöôøi ta, mình xeùt laïi phaûi tìm hieåu laïi, phaûi ñieàu tra laïi nhaát laø nhöõng vieäc quan troïng. Ví duï nhö noùi cuøng moät nhoùm baïn chôi vôùi nhau roài coù moät ngöôøi noùi vaøo tai mình: caùi oâng maët aùo xanh ngoài haøng gheá thöù hai, oâng ñoù coù taøi laø ai maø muoán buoân may baùn ñaét, oâng chæ nheùo tai ba caùi laø veà laøm aên khaù leân lieàn. Nghe xong tin khoâng? Nhieàu khi mình tin caùi chaïy laïi quyø döôùi chaân xin Ngaøi nheùo loã tai con ba caùi. Mình phaûi xeùt laïi lieàn, nhìn boä daïng oâng ñoù ra sao, coù ñöùc lôùn hay khoâng? Taïi vì ngöôøi coù ñöùc lôùn môùi ban phöôùc cho ngöôøi khaùc ñöôïc. Vaø thöù hai oâng oâng ngheøo hay giaøu. Oâng laøm cho ngöôøi ta buoân may baùn ñaét maø caùi quaàn oâng, caùi chaân oâng deùp thì mang chieác naøy chieác thì löôïm ôû ñaâu mang voâ hai chaân, hai chieác khaùc nhau. Quaàn thì vaù ba boán loã. Coù loã vaù môùi raùch coøn moät loã thaáy caùi ñaàu goái loøi ra. Thì mình bieát laø ngöôøi kia ñoàn khoâng chính xaùc. Ngöôøi maø coù theå coù caùi ñöùc ñeå cho ngöôøi ta laøm aên khaù laø hoï phaûi coù caùi uy  ñöùc nhìn voâ thaáy lieàn. Hoï noùi moät tieáng quyû thaàn phaûi nghe lôøi lieàn. Ví duï nhö moät baäc thaày ñoù oâng khoâng bao giôø muoán laøm aên, muoán laøm giaøu nhöng coù caùi ñöùc lôùn. Roài coù ngöôøi Phaät töû ngheøo leân thöa thaày con quaù khoå, xin thaày cho con moät lôøi khuyeân. Thì oâng chaû bieát khuyeân gì thì ñaày tieân oâng khuyeân: “thoâi veà laøm phöôùc roài oâng noùi theâm, thoâi giôø khoâng bieát sao thoâi thaày chuùc cho con may maén hôn. Oâng chæ chuùc thoâi chöù chaû laøm gì ñöôïc nhöng maø lôøi noùi cuûa oâng quyû thaàn phaûi nghe lôøi. Theá laø ngöôøi kia veà töï nhieân coù quyû thaàn ñi theo phuø hoä khieán laøm aên may maén. Ngöôøi  ñoù coù ñöùc phaûi nghieâng caû quyû thaàn luoân, thì môùi coù theå laø ñem caùi ñöùc cho ngöôøi khaùc, ñem may maén cho ngöôøi khaùc chöù khoâng phaûi deã. Coøn ngöôøi gaëp oâng ba trôïn naøo ñaâu, laïi nheùo loã tai ba caùi, cuù ñaàu ba caùi, ngaét muõi ba caùi, ñaù cho ba caùi voâ moäng roài veà laøm aên khaù thì ñöøng coù tin, phaûi khoâng? Mình phaûi coù caùi xeùt mình lieàn chöù khoâng coù phaûi laø ai noùi gì cuõng tin. Neân chuùng ta nhôù laøm ngöôøi tröôûng thaønh. Roài moät ngöôøi baûn lónh cuûa caùi ngöôøi nhoû trôû thaønh ngöôøi lôùn laø choã naøy nöõa: laø luùc nhoû ngöôøi ta haêm hôû vaø nhieät tình. Haêm hôû vaø nhieät tình nghó ra ñieàu gì laø tin chaéc mình laøm laø thaønh coâng. Giôø noùi baây giôø tui ñi laøm aên ha, tui laáy voán tui möôïn voán cuûa ba meï tui ha. Tui ñi ba chuyeán laø tui seõ lôøi ñöôïc nhieâu ñaây. Lôøi nhieâu ñaây roài tui mua mieáng ñaát ha, ñeå maáy thaùng roài tui coù lôøi. Tui baùn ñaát ha, tui mua caùi naøy tui mua caùi kia tính y nhö laø laøm tyû phuù tôùi nôi. Sau khi möôïn voán ba roài ñi buoân laøm sao? Loã, ba chuyeán loã heát trôn. Cho neân ngöôøi nhoû tuoåi laø haêm hôû, nhieät huyeát vaø khoâng löôøng ñöôïc caùi söï thaát baïi, khoâng tính ñöôøng maø thua, chæ tính ñöôøng thaéng thì bieát ngöôøi ñoù coøn treû con. Mình baøn chuyeän laøm aên hay laøm vieäc vôùi ngöôøi ñoù, mình hay xem ngöôøi ñoù noùi. Mình thaáy ngöôøi ñoù vaïch ra phöông aùn xong, khoâng bao giôø tính ñöôøng thua, tính laøm naøy laø thaønh coâng, laøm naøy laø thaønh coâng laø ñöøng laøm aên vôùi ngöôøi ñoù. Vì ngöôøi ñoù coøn treû con, ngöôøi ñoù khoâng tính ñöôøng thua. Coøn ngöôøi lôùn thì sao? Thì hoï caån thaän hoï suy xeùt, phaùn ñoaùn, nhieàu khi hoï gan daï nhöng maø caùi gan daï cuûa hoï nhieàu khi coù tính toaùn, tính ñöôøng thua. Neáu maø laøm caùi naøy thua thì coù caùi naøy noù gôû. Neáu thua thì ñöôïc gôû. Neáu khoâng ñöôïc gôû thì khoâng laøm. Töùc laø döï truø nhieàu höôùng neáu maø ngöôøi naøo ñöôïc nhö vaäy töùc laø ngöôøi ñoù mình hôïp taùc laøm aên ñöïôc vì ngöôøi ñoù ñaõ tröôûng thaønh, coù ñuùng khoâng, ñuùng khoâng? Neân Phaät töû ñeå yù laïi mình vaäy, hoaëc nhôù hoài treû, mình muoán laøm aên caùi gì ñaâm ñaàu voâ laøm roài söùt ñaàu loã traùn, thaát baïi. Nhöng baây giôø lôùn roài chuyeän ñoù ñaõ qua. Do ñoù noùi ñieàu  naøy thaày cuõng muoán nhaéc Phaät töû coøn treû chuaån bò böôùc vaøo ñeå laøm aên phaûi nghó xem laïi caùi taâm lyù ñoù cuûa mình. Neáu maø mình thaáy haêm hôû nhieät huyeát, tính ñöôøng tôùi maø khoâng tính ñöôøng lui thì bieát mình coøn treû con, chöa tröôûng thaønh. AØ coøn khi naøo mình tính ñöôøng laøm aên, tính tôùi tính lui, heã thua thì coù ñöôøng gôû caùi naøy roài caùi kia thì bieát baét ñaàu laø mình tröôûng thaønh. Tröôûng thaønh thoâi chöù thaày khoâng höùa laøm aên thaønh coâng nha. Nhöng bieát veà taâm lyù laø ñaõ tröôûng thaønh baûn lónh ñoù. Baây giôø mình noùi veà ñaïo ñöùc theá naøo laø moät ngöôøi ñaïo ñöùc coøn non keùm vaø moät ngöôøi ñaïo ñöùc ñaõ tröôûng thaønh. Ñieàu naøy noùi ba naêm  chöa heát, hoâm nay chuùng ta chæ noùi nhöõng ñieåm chính yeáu thoâi. So saùnh ngöôøi nhoû vaø ngöôøi lôùn ñaõ tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc laø choã naøy chuùt xíu. Laø ngöôøi nhoû ñoù thì thöôøng hay lo cho mình nhieàu hôn. Ngöôøi lôùn thì lo cho ngöôøi khaùc nhieàu hôn chuùt xíu thoâi. Chuùng ta so saùnh chuùng ta thaáy ñöùa beù laø ñöôïc cha meï lo buù môùm, naâng niu, tieâu tieåu, cha meï lo heát vaø nhaát laø gaëp gia ñình maø cha meï cöng quaù thì ñöùa beù ñoù kieâu caêng kyø laï laém vaø caøng ích  kyû, chæ lo cho mình. Mình ñoùi laø phaûi lo gì cho mình aên. Maø muoán voøi  caùi ñoà chôi naøo thì phaûi mua cho baèng ñöôïc, khoâng caàn phaûi bieát cha meï mình coù ñuû ñieàu kieän hay khoâng. Taâm lyù ñöùa beù caøng ñöôïc nuoâng chìu thì ñöùa beù ñoù caøng laâu tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc. Nhöõng gia ñình maø ngheøo khoå ñoù, cha meï khoâng theå chìu con caùi ñoù vaäy chöù maø ñöùa beù ñoù noù tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc sôùm hôn. Coøn nhöõng gia ñình maø cha meï khaù giaû, ít con thì nhöõng ñöùa beù ñoù noù khoâng tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc sôùm hôn. Coøn nhöõng gia ñình maø cha meï khaù giaû, ít con thì nhöõng ñöùa beù ñoù noù khoâng tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc. Tuoåi lôùn maø  caøng lôùn caøng hö, ñaây laø ñieàu maø beân Trung Quoác laø bò. Bôûi vì Trung Quoác aùp löïc cuûa  daân  soá khuûng khieáp laém, treân moät tyû maáy ngöôøi nhaø nöôùc lo khoâng noåi. Neân ra moät caùi luaät khaét nghieät laø moãi gia ñình chæ coù moät con. Moät con maø hoï tìm caùch ñeå coù moät ñöùa con trai ñeå noái doøng vaø khi maø hai vôï choàng ñeû ñöôïc moät  ñöùa con trai thì sao? Taâm lyù sao? Cöng khoâng theå töôûng töôïng ñöôïc. Ñöùa ñoù laø vua, muoán gì ñöôïc naáy, töø töø noù phì luõ, maäp thì nhö thuøng toâ noâ, ñoøi gì ñöôïc naáy maø caøng lôùn caøng hö, khoâng heà tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc. Vì  sao? Bôûi vì noù muoán caùi gì phaûi ñöôïc caùi ñoù, neân khoâng bao giôø bieát keàm cheá caùi noù muoán. Thì ñaây laø caùi taâm lyù khaùc nhau giöõa ngöôøi lôùn vaø ngöôøi nhoû. Ngöôøi nhoû khoâng bieát keàm cheá ñieàu mình muoán, ngöôøi lôùn bieát keàm cheá ñieàu mình muoán. Ñaây laø ñieåm ñaùnh giaù ñaïo ñöùc ñaõ coù chöa, ñaõ tröôûng thaønh hay chöa. Ví duï nhö moät ngöôøi nhìn thaáy moät boä ñoà ñeïp oâng muoán, khôûi yù muoán coù boä ñoà ñoù ñeå oâng ñi aên tieäc. Nhöng maø khi ñoù oâng nghó ñeán soá tieàn ñoù, nghó ñeán ñöùa con cuûa oâng. OÂng noùi thoâi mình ñöøng mua, mình mua hai boä ñoà nhoû hôn cho con mình ñi hoïc. Ñoù laø tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc. Nghóa laø mình muoán keàm laïi ñeå coù theå lo cho ngöôøi khaùc. Ñoù laø ngöôøi tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc. Coøn ngöôøi chöa tröôûng thaønh, muoán thì mua lieàn, khoâng nghó ñeán ngöôøi khaùc, chæ thoaû maõn yù muoán cuûa mình, khoâng nghó ñeán ngöôøi khaùc, thì ngöôøi ñoù vaãn coøn aáu tró, coøn non nôùt veà ñaïo ñöùc. Neân ôû ñaây ñeå ñaùnh giaù moät ngöôøi coù ñaïo ñöùc hay khoâng, coù tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc hay chöa? Ta chæ xem ñieåm ñoù laø ngöôøi coù keàm cheá ñöôïc caùi muoán cuûa mình hay khoâng thoâi. Ngöôøi ñoù coù ñoä löôïng hay chöa, coù lo cho ngöôøi khaùc hay chöa thoâi. Chuùt xíu ñoù thoâi laø bieát roài. Neân ngöôøi naøo maø hay nghó veà mình, muoán mình ñeïp, muoán mình sang, muoán mình vui, muoán moïi ngöôøi phaûi yeâu quyù mình thì bieát ngay ngöôøi naøy coøn treû con. Coøn ngöôøi ngöôïc laïi chæ muoán ñöôïc thöông yeâu ngöôøi khaùc, nhieàu khi thaáy ngöôøi ta khoâng thöông mình nhöng vaãn thöông.Ví duï ngöôøi lôùn, ngöôøi haøng xoùm nhieàu khi thaáy maáy ñöùa treû con noù chôi ñuøa, ñaù banh, la heùt thì noù vui thoâi nhöng keâu noù laïi: “laïi ñaây  baùt noùi cho nghe, baùt cho tuïi baây moãi ñöùa naêm ngaøn ñi aên cheø”. Hoaëc laø: “voâ ñaây tuïi baây, coù maáy caây xoaøi ñang coù traùi cho leo leân haùi”. Nhö vaäy laø ngöôøi ñoù ñang thöông treû con. Nhöng maø treû con noù khoâng bieát, noù khoâng caàn, noù chæ: aø vui  quaù, thích quaù, chaïy uøa trong vöôøn haùi xoaøi ñem veà aên, chôi vaø khoâng bieát. Ñoù, caùi khaùc nhau giöõa ngöôøi lôùn vaø con nít. Con nít thích, muoán, laø laøm lieàn, coøn ngöôøi lôùn keàm cheá caùi muoán vaø hoï thöông yeâu khoâng caàn ñöôïc maáy ñöùa ñoù thöông laïi, hoï chæ thöông laø ñuû roài. Thì  ñoù laø ngöôøi lôùn. Ñoù laø ngöôøi ñaõ tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc. Coøn ñöùa nhoû ñoù, mình thöông ai mình muoán ngöôøi ñoù phaûi thöông laïi mình, ñuùng khoâng? Hoài nhoû cuõng vaäy, mình muoán ñöôïc thöông maø khoâng caàn phaûi thöông ngöôøi khaùc. Mình muoán ba meï phaûi thöông mình maø nhieàu khi caøng voøi vónh laøm döõ, khoâng caàn mình phaûi thöông laïi ba meï mình. Ví duï mình coù thöông nhôù ba meï mình bôûi vì ba meï mình ñi ñaâu xa laø mình khoå chöù khoâng phaûi laø mình thöông mình nhôù. Mình chæ mong ñöôïc söï nuoâng chìu. Khi lôùn leân coù baïn beø hoaëc laø coù ñöôïc tình yeâu nam nöõ thì mình yeâu ai, baét ngöôøi ñoù phaûi yeâu laïi mình nhö theá. Mình nhô ngöôøi ta, baét ngöôøi ta phaûi nhôù mình nhö theá. Mình thöông ngöôøi ta nhieàu côõ naøo, mình baét ngöôøi ta phaûi thöông mình nhö theá, coù ñuùng khoâng, coù truùng tim ñen khoâng maáy ñöùa nhoû? Nhöng maø khi qua tuoåi ñoù roài, lôùn leân roài, ngöôøi ta ñoä löôïng roài, ngöôøi ta ñeán naêm möôi, saùu möôi roài baét ñaàu ngöôøi ta thöông yeâu cuoäc ñôøi, thöông yeâu con ngöôøi maø khoâng caàn ngöôøi ñoù phaûi thöông laïi mình. Chæ caàn mình thöông ngöôøi ta chöù khoâng caàn ngöôøi ta phaûi thöông laïi vaø mình giuùp ngöôøi ta neân söï nghieäp, ngöôøi ta ñi ñaâu maát luoân, khoâng caàn, khoâng caàn ngöôøi ta nhôù tôùi ôn cuûa mình vaø ñoù laø ngöôøi  tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc. Neân ñaïo ñöùc thì noùi meânh moâng thieân ñòa nhöng ruùt laïi, moät caùi ñaùnh giaù söï tröôûng thaønh trôû laïi. Ngöôøi keàm cheá ñöôïc caùi mình muoán hay laø ngöôøi ñöôïc thoaû maõn caùi mình muoán, nhieâu ñoù thoâi. Vaäy ôû ñaây chuùng ta ñaõ tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc chöa? Tröôûng thaønh chöa, heã mình muoán cöù laøm cho baèng ñöôïc chöa, neáu mình muoán phaûi laøm cho baèng ñöôïc thì mình coi chöøng chöa tröôûng thaønh. Coøn khi mình muoán maø coù keàm cheá, bieát  xeùt neùt tôùi lui, bieát mình ñaõ tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc, nhieâu ñoù thoâi, ñoàng yù nha. 
Baây giôø chuùng ta noùi tôùi caùi thöù naêm, cuoái cuøng laø tröôûng thaønh veà ñaïo Phaùp. Vì taát caû chuùng ta ôû ñaây laø nhöõng ngöôøi ñeàu bieát tu haønh, bieát ñeán vôùi Phaät, bieát tìm hieåu giaùo lyù. Neân chuùng ta coù buoåi ñaàu tu nhö theá naøo maø khi ñaõ tröôûng thaønh thì mình tu nhö theá naøo? Chuùng ta coù nhöõng caùi, coù vaøi ñieåm soá so saùnh ñeå chuùng ta xem mình ôû giai ñoaïn naøo. Nhöõng ngöôøi maø môùi ñeán vôùi ñaïo, nhaát laø nhöõng ngöôøi coù trí tueä, ôû buoåi ñaàu laø muoán ñi tìm caùi cao sieâu vaø chaùn caùi taàm thöôøng cuûa theá gian naøy. Noùi cuoäc ñôøi naøy taàm thöôøng voâ nghóa, lôùn leân coù vôï, coù choàng coù con, taàm thöôøng, tìm mieáng aên, mieáng maëc, taàm thöôøng, ham ñua danh lôïi taàm thöôøng, thoa moâi son maù phaán, taàm thöôøng, toùc duoãi, taàm thöôøng, toùc quaên, taàm thöôøng, toùc caét troïc chaéc cuõng taàm thöôøng, ñaïi khaùi vaäy. Nghóa laø nhöõng caùi maø theá gian chaïy theo mình xem laø taàm thöôøng heát vaø mình ñi tìm caùi cao sieâu. Caùi cao sieâu ñoù ôû treân trôøi xanh, ôû trong nuùi thaúm, trong röøng hoang, hoaëc laø treân chuøa Phaät Quang, ví duï vaäy. Mình ñi tìm caùi  cao sieâu, mình chaùn caùi taàm thöôøng maø ngöôøi naøo coøn caùi taâm traïng ñoù, bieát ngay ngöôøi naøy coøn aáu tró trong ñaïo Phaùp. Mình coù bò caùi ñoù khoâng, coù bò khoâng? Neáu mình coøn taâm traïng ñoù laø mình coøn aáu tró trong ñaïo Phaùp. Theá ngöôøi tröôûng thaønh trong ñaïo Phaùp laø ngöôøi nhö theá naøo? Ngöôøi tröôûng thaønh trong ñaïo Phaùp laø ngöôøi nhö theá naøy, xin laéng nghe cho kyõ, caâu naøy hôi khoù hieåu. Vì tröôûng thaønh roài khoù hieåu laø: “Hoï cuõng ñi tìm caùi cao sieâu nhöng maø ñi tìm caùi caên baûn cuûa  caùi cao sieâu ñoù trong nhöõng ñieàu taàm thöôøng cuûa cuoäc soáng naøy”. ÔÛ buoåi ñaàu hoï chaùn moïi ñieàu taàm thöôøng cuûa theá gian ñeå ñi tìm caùi cao sieâu. Nhöng khi maø hoï vôõ leõ ra roài, hoï tröôûng thaønh roài thì hoï cuõng ñi tìm caùi cao sieâu nhöng caùi caên baûn cuûa caùi  cao sieâu trong nhöõng ñieàu taàm thöôøng cuûa cuoäc soáng maø tröôùc kia hoï ñaõ ruoàng boû. Quyù Phaät töû ñoàng yù khoâng, ñoàng quan ñieåm naøy khoâng? Thaät ra hoûi ñoàng quan ñieåm laø hoûi khieâm toán ñoù, hoûi thaúng moät caâu laø hieåu khoâng? Hieåu khoâng? Hieåu laø ngöôøi ñaõ tröôûng thaønh ñoù. Tröôùc kia mình ñaõ töø boû caùi taàm thöôøng ñeå ñi tìm caùi cao sieâu. Baây giôø khoâng ngôø mình ñi tìm caùi cao sieâu trong nhöõng caùi taàm thöôøng laø nhö theá naøo? Ví duï theá naøy, buoåi ñaàu khi mình môùi tu mình hay traùnh, ngöôøi maø muoán tu cao sieâu thaät söï laø hay traùnh neù con ngöôøi laém, ít muoán noùi chuyeän vôùi ai, muoán tu laëng leõ moät mình thoâi. Ñoù laø mình bieát con ngöôøi ñoù môùi tu, gaëp ai khoâng muoán noùi chuyeän, thích ôû trong choã thanh vaéng. Bieát ngöôøi môùi, thoâi keä cöù ñeå cho hoï môùi ñi… ñöøng caûn, ñöøng caõi. Nhöng maø khi tu laâu roài thì hoï laïi tieáp xuùc vôùi con ngöôøi khoâng lo, khoâng sôï vaø raát töû teá vôùi con ngöôøi, caøng nhieàu ngöôøi tôùi vôùi mình, mình caøng theå hieän tình thöông yeâu vaø söï töû teá. Caøng ñoâng caøng töû teá, caøng ñoâng caøng toát khoâng sôï. Nhöng maø trong caùi thöông yeâu töû teá ñoù khoâng heà bò  raøng buoäc bôûi tình caûm rieâng tö. Ñoù laø moät ví duï. Nghóa laø ngaøy xöa xa laùnh con ngöôøi bôûi vì con ngöôøi taàm thöôøng neân toâi ñi tìm tu vôùi Phaät, khoâng tu vôùi con ngöôøi. Baây giôø bieát roài tu vôùi con ngöôøi, thöông yeâu con ngöôøi, töû teá vôùi con ngöôøi nhöng khoâng ñeå raøng buoäc tình caûm rieâng neân mình thaáy, gaëp maáy ngöôøi ñoù thaáy hoï raát laø ñoä löôïng, raát laø deã thöông, raát laø tình caûm nhöng chuïp hoaøi khoâng ñöôïc, chuïp roài vuoät, coù khoâng? Coù ai chuïp Thaùi Baûn chöa? Thaáy maët Thaùi Baûn ñeïp trai laém maø thaày cuõng lo laém ñoù nghe. ÔÛ ñaây chöù thaày lo laém roài ñoù. Laøm sao thöông yeâu töû teá con ngöôøi maø ai chuïp tôùi mình laø vuoät, laø ngon laønh. Nhöõng caùi ñoù, nhöõng yù nghóa ñi tìm söï  cao sieâu trong nhöõng ñieàu taàm thöôøng ñoù laø nhöõng ñieàu thöïc teá, yù vò, saâu saéc vaø laïi coù khaû naêng höôùng thöôïng tôùi voâ cuøng, aø laï nhö vaäy. Chuùng ta töôûng boû ñieàu theá gian naøy ñi tìm caùi cao sieâu ôû choã khaùc khoâng ngôø caùi cao sieâu ñoù noù haïn cheá, noù nhoû beù laém. Coøn mình quay laïi vôùi theá gian ñi tìm caùi cao sieâu trong theá gian thì caùi cao sieâu ñoù laø voâ haïn, seõ laø voâ haïn. Baây giôø theâm moät ví duï nöõa ví duï nhö moät ngöôøi buoåi ñaàu môùi tu thì hoï thích boá thí, thích giuùp ngöôøi vaø xa daàn söï ích kyû, ñuùng khoâng? Khi mình chöa tröôûng thaønh thì mình tham lam, gom goùp, quô quaøo, nhöng maø khi bieát tu roài laø thích buoâng xaõ, thích cho ngöôøi naøy thích taëng kia. Beân kia laøm nhaø mình laïi xin ñoùng ñinh giuøm, mình xin ñoå ñaát giuøm nhaø ngöôøi ta, mình xa daàn söï ích kyû. Khi coù tieàn, trong nhaø coù möôøi kyù gaïo laø mình muoán kieám ai cho bôùt naêm kyù. Nhaø coù naêm taï gaïo laø muoán kieám nhaø haøng xoùm ai ngheøo cho bôùt ba boán taï ñuùng khoâng? Ai maø khoâng ñuùng laø ngöôøi ñoù chöa tu. Nghóa laø ngöôøi môùi tu ñaàu tieân laø thích boá thí, thích san seû, thích giuùp ñôõ, ñoù laø taâm cuûa ngöôøi bieát tu, nhöng maø tu ôû böôùc ñaàu. Chöõ tu ôû böôùc sau thì sao? Khi tröôûng thaønh roài thì sao? Ngöôøi laø maø môùi tu thích lo cho ngöôøi khaùc, khoâng thích lo cho mình, ñoù laø ngöôøi tu raát toát, chaân chính nhöng maø môùi tu ôû buoåi ñaàu thoâi. Hy sinh caùi maïng cuûa mình cho ngöôøi ta luoân, neáu caàn baùn nhaø cho ngöôøi ta luoân, anh caàn caùi tay cuøi, anh laáy dao chaët caùi tay lieàn, ñoù laø buoåi ñaàu môùi bieát tu maø nhö vaäy laø tu ñuùng. Ai xin caùi ñaàu, thaùo ñöôïc, thaùo cho luoân. Ñoù laø ngöôøi buoåi ñaàu môùi tu thích xaû kyû, thích soáng vò tha hy sinh, giuùp ñôõ boá thí cho heát, nhieâu cuõng ñöôïc, coøn quaàn xaø loûn ñi veà laø ñöôïc roài, coù nhieàu ngöôøi tôùi möùc ñoä ñoù. Söï thaät ñaõ coù ngöôøi hy sinh nhö vaäy. OÂng maëc boä ñoà ñeïp roài gaëp ngöôøi ngheøo quaù, oâng ngoài ngaãm nghó, noùi thoâi cho, côûi aùo sô mi cho, coøn maëc caùi aùo thun, coøn aùo thun maø quaàn taây. Ñi moät laùt gaëp ngöôøi maëc quaàn raùch, khoâng coù maëc quaàn. OÂng ngoài nghó moät laùt oâng côûi quaàn taây cho, thoâi maëc quaàn xaø loûn aùo thun ñi veà maø khi veà ñeán nhaø, ñuùng coøn quaàn ñuøi vì khoâng theå cho ñöôïc… khoâng theå cho quaàn ñuøi  nöõa. Taïi vì neáu maø cho quaàn ñuøi nöõa thì sao? Thì veà tôùi nhaø maø veà tôùi ñaâu, ngöôøi ta chôû vaøo beänh vieän taâm thaàn. Ngöôøi ta khoâng bieát ñoù laø Boà Taùt hy sinh xaû kyû maø ngöôøi töôûng beänh taâm thaàn thì ñoù laø mình môùi bieát tu. Ngöôøi tu laâu roài thì sao? Boãng nhieân laïi lo cho mình laïi, ñaây laø ñieàu kyø laï. Taïi sao ngöôøi môùi tu thì döôøng nhö khoâng heà lo cho mình, lo cho ngöôøi thoâi, lieàu maïng cuøi lo heát cho ngöôøi. Nhöng maø khi tu laâu roài laïi gioáng nhö lo cho mình laïi chuùt, ai bieát taïi sao? Taïi vì coù hai ñieàu, ñieàu thöù nhaát laø mình cuõng laø moät chuùng sinh nhö moïi chuùng sinh. Luùc ñoù khoâng coøn mình, coi mình vaø chuùng sinh laø khaùc nhau nöõa. Tröôùc kia coi mình khaùc, chuùng sinh khaùc phaûi khoâng? Giôø mình phaûi hy sinh caùi naøy ñeå lo cho mình chuùt caùi ñaõ. Tröôùc kia mình vaø chuùng sinh khaùc nhau cho neân mình coù theå lo ñöôïc raát nhieàu cho moïi ngöôøi. Baây giôø maø ai xin caùi tay cho khoâng? Hoài xöa cho, baây giôø khoâng cho nöõa, taïi sao vaäy? Ñeå tay ñoù vieát saùch, truyeàn Phaùp. Hoài ñoù ai xin caùi ñaàu, cho lieàn, giôø cho khoâng? Khoâng cho, ñeå ñaàu naøy laøm nhöõng vieäc ñaïo, giuùp cho ngöôøi khaùc. Hoài ñoù coù bao nhieâu caùi raêng thaùo cho lieàn, baây giôø cho khoâng? Khoâng, baây giôø ñeå thuyeát Phaùp, nhe raêng cöôøi, chöù khoâng coøn caùi raêng naøo laøm maø noùi chuyeän, thuyeát Phaùp cho ngöôøi ta nghe. Neân vì vaäy caùi maø hoï lo cho hoï laø khoâng phaûi vì hoï nöõa maø xem thaân naøy, con ngöôøi naøy laø phöông tieän ñeå laøm lôïi cho voâ soá ngöôøi khaùc, khoâng heà vò kyû. Nhöng boång nhieân nhìn voâ thaáy hôi lo cho hoï hôn ngaøy xöa. Ñöøng töôûng hoï ñaõ lui maø khoâng ngôø hoï ñaõ tröôûng thaønh. Quyù Phaät töû coù ñoàng yù ñieåm naøy khoâng? Ñoàng yù nha. Giôø chuùng ta xem ñieåm naøy. Tröôûng thaønh vaø caùi coøn aáu tró trong ñaïo Phaùp. Ngöôøi maø coøn aáu tró trong ñaïo Phaùp laø theá naøy, laø caøng tu caøng thaáy hay, thaáy mình hay, taïi vì sao? Bôûi vì Phaät quaù hay, giaùo lyù cuûa Phaät quaù hay. Cho neân mình caøng ñi chuøa chöøng naøo mình caøng thaáy mình hay chöøng naáy, ñuùng khoâng? Phaûi khoâng? Cho neân môùi noùi vôùi baïn, baïn haõy ñi chuøa, giaùo lyù cuûa Phaät hay laém. Hoài xöa tui laø moät con ngöôøi nhaäu nheït, ích kyû. Ngaøy nay tui boû nhaäu, tui bieát lo cho vôï con, lo cho gia ñình, haøng xoùm. Ngaøy xöa laø caøng tu thaáy mình caøng hay. Nhö vaäy thaáy laø ngöôøi ñoù coøn non trong ñaïo Phaùp chöù ngöôøi tröôûng thaønh trong ñaïo Phaùp laø ngöôøi sao? Tu rieát roài thaáy mình nhö buïi nhö ñaát, caøng tu roài töï nhieân thaáy mình voâ nghóa, thì ñoù laø ngöôøi ñaõ tröôûng thaønh trong ñaïo Phaùp. Coù moät laàn thaày noùi caâu naøy maø coù nhieàu ngöôøi phaûn ñoái. Thaày noùi: tu laâu thì thaønh… thaønh gì? Thaønh ñaát. Coù ngöôøi khoâng chòu, noùi tu laâu thaønh Phaät chöù sao oâng noùi tu laâu thaønh ñaát, neân ngöôøi ñoù coøn non trong ñaïo Phaùp. chæ muoán laø mình caøng tu caøng hôn, caøng gioûi leân cao töø töø, ngöôøi ta toân thôø laïy luïc. Ngöôøi ñoù caùi hieåu coøn aáu tró trong ñaïo Phaùp. Coøn ngöôøi giaø daën roài caøng tu caøng thaáy mình taàm thöôøng nhoû beù. Chính vì caøng thaáy mình taàm thöôøng nhoû beù cho neân mình môùi toân troïng ñöôïc moïi ngöôøi, phaûi khoâng? Ñöùa beù mình cuõng quyù troïng noù ñöôïc, ngöôøi giaø quyù troïng ñaõ ñaønh, ngöôøi giaø luïm cuïm mình cuõng quyù troïng, ñöùa con nít mình cuõng quyù trong nöõa. Taïi vì mình thaáy mình khoâng laø giaø caû. Coøn ngöôøi maø aáu tró, tu caøng luùc caøng thaáy mình ngon leân töø töø. Thaáy ñöùa con nít coi thöôøng lieàn. Thaáy ñöùa beù nhoû tuoåi coi thöôøng lieàn. Vì thaáy mình quaù lôùn nhöng maø ngöôïc laïi tu laâu roài thaáy mình nhoû xuoáng nhö buïi nhö ñaát thì ñöùa beù mình cuõng toân trong, mình cuõng thöông yeâu, khoâng heà coi thöôøng. Ñoù laø söï tröôûng thaønh trong ñaïo Phaùp.  Quyù Phaät töû ñaõ thaáy, ñaõ ñöôïc nhö vaäy chöa? Ñaõ ñöôïc chöa? Coá gaéng nha, coá gaéng tu laâu thaáy mình taàm thöôøng. Coøn caùi nöõa laø ñeå so saùnh bieát laø caùi maø coøn aáu tró trong ñaïo Phaùp, hay laø coøn non nôùt trong ñaïo Phaùp, vôùi caùi maø ngöôøi ñaõ tröôûng thaønh trong ñaïo Phaùp laø caùi ñieåm naøy nöõa. Ngöôøi môùi tu luùc naøo cuõng muoán mình thöông yeâu moïi ngöôøi, ñuùng khoâng? Ñoù nghóa laø hoài chöa tu thì dó nhieân laø mình khoâng thöông ai roài. Nhöng ñeán khi mình vaøo ñaïo hieåu ñaïo oài thì luùc naøo cuõng muoán xin ñem traùi tim naøy ñeå thöông yeâu khaép taát caû chuùng sinh. Ñuùng, coù khoâng? Neáu chöa coù laø chöa tu nha, phaûi coù, luùc naøo loøng cuõng taâm nguyeän xin ñem traùi tim naøy hieán daâng taát caû, thöông yeâu taát caû. Ñoù laø ngöôøi bieát tu vaø tu buoåi ñaàu, tu coøn non. Vaäy tu giaø laø tu sao? Tröôûng thaønh laø sao, ai bieát? Chöa tu thì khoâng thöông ai, môùi bieát tu thì muoán thöông yeâu taát caû moïi ngöôøi, tu laâu roài thì sao? Tu laâu roài thì chæ muoán moïi ngöôøi thöông nhau, mình heát quan troïng. Hoài ñoù xem tình thöông cuûa mình ñem heát cho moïi ngöôøi laø ñieàu quan troïng laø vó ñaïi, laø lyù töôûng, laø cao ñeïp. Nhöng tu laâu roài thaáy noù töùc cöôøi, khoâng caàn mình, caàn moïi ngöôøi thöông laãn nhau laø ñöôïc roài, mình khoâng caàn. Ngöôøi naøo coù taâm traïng ñoù laø ngöôøi ñaõ tröôûng thaønh trong ñaïo Phaùp roài. Quyù Phaät töû coù ñoù chöa? Luùc ñoù mình khoâng caàn mình thöông ai heát, mình laø haït buïi beù nhoû, taàm thöôøng, raát mong moïi ngöôøi thöông yeâu laãn nhau. Ñoù laø ngöôøi tröôûng thaønh. Quyù Phaät töû coù caùi mong öôùc ñoù chöa, coù chöa? Neáu coù ñieàu ñoù laø mình ñaõ tröôûng thaønh coøn mình muoán mình. Coøn mình muoán mình thöông yeâu moïi ngöôøi laø bieát tu nhöng môùi bieát tu. Roài coøn gì nöõa, gaàn heát giôø roài. Ñaây caùi khaùc nhau nöõa naøy, caùi khaùc nhau trong ñaïo Phaùp giöõa ngöôøi môùi tu vaø ngöôøi tu laâu nöõa laø ngöôøi môùi ru ñoù raát thích noùi ñaïo lyù. Töùc laø gaëp ai cuõng muoán noùi chuyeän ñaïo cho ngöôøi ta nghe, ñoù laø ngöôøi môùi tu, gioáng nhö ngöôøi ñang noùi laõi nhaõi, ngöôøi naøy laø môùi bieát tu. Laø gaëp ai cuõng muoán noùi ñaïo lyù ñeå cho ngöôøi khaùc hieåu ñaïo lyù, coù khoâng? Döôùi ñoù coù ai gioáng nhö vaäy khoâng, coù khoâng, coù phaûi khoâng? coù ñoù. Nhöng maø tu laâu roài sao? Tu laâu roài töï nhieân khoâng muoán noùi, ngoä vaäy ñoù. Chæ thích trong caùi im laëng ñoù mình cho ngöôøi khaùc moät aùnh maét ñaày thöông yeâu, moät nuï cöôøi ñaày thöông yeâu, thoâi khoâng muoán nhieàu, töï nhieân khoâng muoán nhieàu. Gaëp em beù nhìn noù cöôøi vôùi loøng thöông yeâu chöù khoâng noùi: aø laïi ñaây thay noùi cho con nghe nha, nhaân naøo quaû naáy nha, tu laâu thaønh Phaät nha, khoâng coøn kieåu ñoù nöõa, khoâng coøn noùi maø chæ nhìn ñöùa beù cöôøi, moät caùi nhìn noù aâu yeám roài ñuû. Hoaëc gaëp moät ngöôøi giaø cuõng vaäy khi muoán laïi naém tay cuï giaø hoûi han cuï giaø söùc khoeû moät chuùt roài ñuû. Chöù khoâng phaûi ngoài roài noùi cho cuï giaø nghe nha. Cuï nieäm Phaät vaõng sanh nha, khoâng nieäm Phaät cheát, cheát ñoaï ñòa nguïc, heát roài phaûi khoâng? Söï thaät laø ít muoán noùi ñaïo lyù maø chæ muoán theå hieän caùi tình thöông yeâu mình thoâi. Luùc ñoù chæ muoán xem coi mình thöông ngöôøi ñöôïc bao nhieâu roài, chöù khoâng muoán noùi nhieàu nöõa. Moät ñieåm nöõa, moät ñieåm cuoái cuøng laø ñeå ñaùnh giaù ngöôøi ñaõ tröôûng thaønh ñaïo Phaùp hay chöa laø ôû böôùc ñaàu, ngöôøi maø môùi tu thì seõ raát vui khi thaáy mình tu ñöôïc tieán boä. Luùc naøy thaáy mình laïy Phaät ñöôïc nhieàu hôn, raát möøng, raát möøng. Ñoù laø ngöôøi môùi tu ñoù. Nhöng maø ngöôøi tu laâu thì sao? Baét ñaàu heát vui vì maáy chuyeän ñoù maø vui vì chuyeän khaùc. Baét ñaàu mình nhìn qua huynh ñeä thaáy ngöôøi ñoù laïy Phaät ñöôïc nhieàu hôn, ngoài thieàn ñöôïc laâu hôn, ñôøi soáng ngöôøi ñoù ñieàm ñaïm, thanh thaûn hôn. Thaáy ngöôøi ñoù töû teá vôùi moïi ngöôøi hôn mình vui möøng lieàn. Töùc laø môùi tu thì mình vui vì mình tieán tu nhöng mình tröôûng thaønh roài mình vui vì ngöôøi khaùc tieán tu. Ngöôøi khaùc tieán boä trong ñaïo Phaùp, ñoù laø ñaùnh giaù söï tieán boä trong ñaïo Phaùp. Neân hoâm nay chuùng ta noùi chuyeän vôùi nhau ñeà taøi laø tröôûng thaønh, chuùng ta neâu ra naêm vaán ñeà cuûa söï tröôûng thaønh. Thöù nhaát laø tröôûng thaønh veà cô theå, veà sinh lyù. Ai cuõng sinh ra, töø töø môùi sinh ra, lôùn leân, giaø roài taøn uùa, roài cheát. Nhöng maø ñoäc laäp vôùi caùi ñoù coù moät daïng khaùc laø tröôûng thaønh veà taâm sinh lyù. Töùc laø nhoû thì deã caûm xuùc. Lôùn roài thì laøm chuû ñöôïc caûm xuùc. Nhöng maø chæ sôï laø luùc tuoåi giaø thì laïi yeáu meàm, nhieàu caûm xuùc trôû laïi, coi chöøng caùi ñoù. Roài moät caùi tröôûng thaønh veà baûn lónh, veà söï nghieäp. Töùc laø ngöôøi nhoû deã tin, ngöôøi lôùn bieát xeùt ñoaùn, khoâng deã tin. Ngöôøi nhoû thì phaûi soáng nhôø, lôùn thì mình nuoâi ñöôïc ngöôøi khaùc luoân, ñoù. Roài tröôûng thaønh veà ñaïo ñöùc töùc laø luùc nhoû thì lo cho mình. Nhöng maø luùc lôùn thì ñoä löôïng lo cho ngöôøi, quan taâm cho ngöôøi. Coøn tröôûng thaønh trong ñaïo Phaùp thì ta ñaõ keå ra raát nhieàu. Ví duï nhö vaäy maø quan trong laø môùi tu thì mình muoán thöông yeâu con ngöôøi, maø tu laâu roài muoán moïi ngöôøi thöông nhau, khoâng caàn mình nöõa. Ñoù laø daáu hieäu cuûa söï tröôûng thaønh trong ñaïo Phaùp. Cuoái baøi noùi chuyeän naøy thaày coù moät baøi thô. Thaät ra hoâm giôø cuõng laøm maáy baøi chuùc teát. Hoâm nay chöa vieát kòp ñoaïn chuùc teát thì laïi ñeán giôø giaûng neân thaày taïm ngöng, môùi vieát coù ba ñoaïn, giôø thaày ñoïc laïi baøi cuõ moät chuùt ñeå chuùc teát. Baây giôø ñoïc baøi thô noùi veà xuaân ngaøy hoâm nay moät chuùt. Sau baøi thô naøy chuùng ta taäp hai baøi haùt maø thaày môùi vieát vaøo cuoái naêm. Baøi haïnh phuùc laø khi noùi leân caûm xuùc maø khi chuùng ta ñöôïc quyø laïy Phaät chuùng ta thaáy vui. Khi chuùng ta nhìn con ngöôøi thöông yeâu nhau chuùng ta thaáy vui. Khi taâm ta ñöôïc thanh tònh, moät aùnh naéng rôùt xuoáng laù caây cuõng laøm mình vui. Tieáng treû ca haùt ngoaøi ñöôøng cuõng laøm mình vui. Doøng soâng löõng laø troâi cuõng laøm mình vui. Vaø nhìn khoùi leân nhaø tranh ngheøo naøn cuõng laøm mình vui. AØ ñoù laø baøi thöù nhaát: “Haïnh phuùc laø khi”. Baøi thöù hai noùi veà côn soùng thaàn. Ngaøy hoâm qua thaày noùi veà ñeà taøi soùng thaàn. Ngaøy hoâm nay khoâng giaûng laïi. Baøi thöù hai laø: “Chung moät nieàm ñau” noùi veà côn soùng thaàn vöøa roài noù ñaõ laøm cho caû theá giôùi chung moät noãi ñau vaø theá giôùi gaàn laïi vôùi nhau phaûi thöông nhau hôn. Ñoù laø hai baøi haùt, baây giôø baét ñaàu phaùt baøi haùt ra töø töø ñi ha. Ñeå thaày ñoïc hai baøi thô, thoâi ñeå ngoài nghe baøi thô caùi ñaõ. Thaày cuõng hay laøm thô thaån.
“Coù moät chuùt naéng vaøng hoe buoåi sôùm.
Chuùt gioù laønh nghe ñöôïm ngaùt höông hoa.
Chuùt bình minh chim ríu rít hoùt ca.
Chuùt caønh coäi goác mai giaø heù nhuî
Theá laø teát ñaõ ngaäp traøn khoâng khí
Vaïn nieàm vui veà ngöï trò giöõa ñôøi
Ngöôøi nhìn nhau laëng leõ taëng nuï cöôøi
Vaø ta hieåu ngöôøi thöông ngöôøi roài ñaáy
OÂi Phaät Phaùp cho ta nhieàu bieát maáy
Taâm hoàn ta böøng daäy aùnh chieâu döông
Caû haønh tinh chæ laø moät queâ höông
Ta quyø xuoáng xin tình thöông soi saùng”.
Ñoù laø baøi môùi laøm ngaøy hoâm nay. Khoâng ai voã tay heát trôn ta, buoàn quaù. Baây giôø ñoïc bai thô chuùc teát ngaøy hoâm qua nha! Ñoïc baøi thô chuùc teát naøy hoâm qua. 
“Chæ vì mai ñaõ troå hoa
Chæ vì chim eùn bay qua rôïp trôøi
Chæ vì ñoâng ñaõ qua roài
Chæ vì ngöôøi ñaõ noùi lôøi yeâu thöông
Neân muøa xuaân raát vaán vöông
Gieo ngaøn haïnh phuùc khaép ñöôøng nhaân sinh
Nguyeän caàu Phaät Phaùp xöng minh
Loøng ngöôøi saùng toû haønh tinh ñeïp ngôøi
Chuùc nhau naêm môùi tuyeät vôøi
Phöôùc laønh, söùc khoeû cuoäc ñôøi an vui
Ñaïo maàu böôùc tôùi khoâng lui
Phaät ñaõ gia hoä cho ngöôøi thaønh taâm”.
Nghe coù lyù khoâng ta, coù lyù khoâng? Nghe nöõa khoâng ta, Nghe nöõa ha? Ñoïc baøi nöõa. Baøi naøy thaày laøm tröôùc teát.
“Coù nghe gioù laïnh ngoaøi saân
Coù con chim hoùt muøa xuaân ñaõ veà
Tieáng cöôøi roän raõ beân heø
Caønh hoa töôi thaém nhö khoe saéc hoàng
Ñaàu naêm daâng moät taám loøng
Thöông yeâu nhaân loaïi cuøng chung maùi nhaø
Bieát bao tai hoaï naêm qua
Chieán tranh beänh taät ngöôøi xa vaéng ngöôøi
Thoâi thì coøn laïi nuï cöôøi
Taëng nhau nhö moät ngaøn lôøi chuùc xuaân
Mong sao seõ coù vaïn laàn
Bình yeân haïnh phuùc thaám nhuaàn haønh tinh
Phaät Phaùp roài seõ xöng minh
Soi ñöôøng nhaân loaïi noái tình anh em
Chuùc nhau naêm môùi aám eâm
Nhieàu theâm may maén nhieàu theâm phöôùc laønh
 moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
Giôø Chuùng ta nghe hai baøi nhaïc nha. 
Nghe, laàn ñaàu thì nghe, laàn sau thì haùt nha. Môû baøi ñi, “Chung moät nieàm ñau”.
Hay khoâng, giôø chuùng ta nghe baøi Haïnh phuùc laø khi nha. Roài sau ñoù Phaät töû chuùc teát cho quyù thaày coâ nha.
























TRƯỞNG THÀNH.

 MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.

Hôm nay là ngày mùng 5 tết và thấy rất cảm động khi quý  phật tử ở vùng đất Mũi xa xôi về đây thăm chùa Phật Quang trong những ngày đầu năm này. Nhân duyên là có Thái Bản là đệ tử của chùa Phật Quang. Thái bản là một người đệ tử giỏi ở dưới vùng đó để hướng dẫn, giúp đỡ các huynh đệ cùng tu hành nên thầy rất vui và thầy mong rằng Thái Bản cùng các huynh đệ hợp tác với nhau vừa tu hành vừa lo việc đạo, giúp đỡ những người chưa biết nhiều đạo lý để đền ơn chư Phật, đem giáo lý đến mọi nhà, mọi người.

Hôm nay, chúng ta gặp nhau và trao đổi với nhau vài lời đạo lý. Đề tài hôm nay thầy nói là: trưởng thành. 

Cứ mỗi mùa xuân đến thì chúng ta thêm một tuổi, người nhỏ thì lớn thêm chút, người lớn thì già thêm một chút mà người già thì tàn tạ tới gần cái chết thêm chút. Cùng là mùa xuân nhưng là niềm vui với người này là nỗi lo với người kia. nhưng hôm nay mình không có nói chuyện buồn, tết nhất nói chuyện chết chóc buồn già nó xui, mình nói chuyện trưởng thành. Chúng ta xem trưởng thành là cái gì? Thường thường chúng ta hiểu trưởng thành tức là lớn lên, nhưng sự thật trưởng thành có nhiều phương diện, nhiều khía cạnh. 

Chúng ta có 5 phương diện để đánh giá sự trưởng thành:

Thứ nhất là sự trưởng thành về cơ thề, sinh lý. Trẻ em thành người lớn, cơ thể lớn lên, vững vàng, chiều cao hết phát triển ổn định lại thì gọi là trưởng thành về cơ thể, sinh lý.

Thứ hai là sự trưởng thành về tâm lý tức là hồi nhỏ chúng ta có những tâm lý gì đó buồn cười trẻ em, tối ngày thích ôm gấu bông, xem phim hoạt hình, v.v…khi lớn lên tâm lý ổn định lại rồi thì không thích nữa thích chuyện khác.

Một cái trưởng thành nữa là trưởng thành về sự nghiệp, bản lĩnh, tài năng.

Trưởng thành về đạo đức. tức là lúc nhỏ đạo đức chúng ta chưa có sâu, chưa biết suy nghĩ, khi lớn lên rồi thì biết suy nghĩ hơn và sống tốt hơn, đó là trưởng thành về đạo dức.

Đối với phật tử chúng ta thì chúng ta có cái trưởng thành thứ năm là trưởng thành về đạo pháp. Buổi đầu chúng ta đến với đạo chúng ta có cái hiểu khác, tu khác nhưng mà thời gian dài chúng ta sống trong đạo tu trong đạo rồi cái nhìn chúng ta khác, cái tu chúng ta khác.
Hôm nay, chúng ta phân tích sự trưởng thành trên năm phương diện đó một chút.
Để chúng ta thấy có nhiều người cơ thể thì lớn, tuối tác lớn nhưng có nhiều điều chưa hề trưởng thành, thậm chí có người bạc đầu rồi mà tâm lý vẫn chưa trưởng thành, bản lĩnh chưa trưởng thành, kỳ lạ như vậy.

Trong đạo Phật, có 4 tứ tướng chúng ta dịch là bốn giai đoạn: thành trụ hoại không.

Thành: tức là lớn lên ổn định, định hình được.ví dụ: như con người lớn lên mình gọi là thành.

Trụ: là ổn định lại sự thành tựu của mình.

Hoại: là bắt đầu tàn yếu, già nua.

Không: là chết.

Có khi người ta nói là sinh trụ hoại diệt, có cái nói là thành trụ hoại không nhưng mà đại khái là như vậy.
Tóm lại, khi một con người được sinh ra là giai đoạn sinh, rồi lớn lên trưởng thành, ồn định cái trưởng thành đó ta gọi là trụ, thời gian trưởng thành đứng yên cũng mười mấy, hai chục năm rồi bắt đầu đi đến giai đoạn suy thoái là già từ từ.
Ví dụ: như thầy là đang ở giai đoạn suy thoái, tàn tạ, già yếu, ốm, xấu, v.v…

Bây giờ chúng ta nói sự trưởng thành về sinh lý, sinh lý của con người đi theo 4 giai đoạn rất là rõ, còn những mặt khác thì không. Ví dụ: như chúng ta nói cơ thể con người có sinh- trụ- hoại- diệt, có thành- trụ- hoại- không rất rõ không ai tránh khỏi cái chết, cuối cùng cũng phải chết, nhưng tâm lý, tài năng, đạo đức coi chừng không đi con đường đó hay đạo pháp không đi con đường đó.

Nếu chúng ta biết gieo nhân tâm lý chúng ta không đi theo con đường thành- trụ- hoại- không mà đi theo con đường khác liền, rất là lạ nhưng mà về sinh lý thì đó là điều chắc chắn.

 Ngày xưa, cũng chính vì quy luật của sinh lý, cơ thể con người bắt buộc phải sinh- trụ- hoại- diệt mà Đức Phật đã đưa ra một yêu cầu gây gắt đối với vua cha của mình. Khi mà vua cha thấy con mình cứ trầm tư, sống một đời như nhà ẩn sĩ ở trong cung không tha thiết nhiều gì về quyền lực mặt dù vua cha đã dạy rất nhiều, đã cho nhiều giáo sư nổi tiếng về dạy và thái tử Sidatta là một người cực kỳ xuất chúng, học một biết một nghìn, thầy giáo vừa nói đề tài xong là biết hết thầy mình muốn nói gì, khủng khiết như vậy! thầy giáo giảng một bài xong biết thầy mình giảng thiếu chỗ nào. Nghĩa là Sidatta là một con người đủ phẩm chất để trở thành một vị vua vĩ đại của thế giới này và tướng đủ tốt, thần uy đủ mạnh, dung mạo, uy đức, tài năng…đầy đủ dể trở thành bá chủ thế giới. 

Nhưng mà vua Tịnh Phạn lại thấy con mình không ham quyền lực, con người trầm tư, sống như một triết gia, hiền triết, hay suy nghĩ về kiếp người, tội phước suy nghĩ về thân phận con người, những nơi con người sẽ đi, những đau khổ con người phải chịu đựng, v.v.. nên đến khi vua cha đặc vấn đề nói: “con phải chấm dứt mơ mộng tuổi trẻ, con phải chuẩn bị tư thế để con nối vương vị của ta” 

Thái tử đã nói thế này: “ thưa phụ vương, con muốn đi tìm sự bất tử, quyền hành rồi cũng hết, giàu sang rồi sẽ qua, nhưng làm sao để con người ta đi tìm được sự bất tử, bởi vì cái chết sẽ xóa tan tất cả, cha hãy cho con đi tìm con đường bất tử. Nếu cha có con đường bất tử đó con sẽ ở lại làm vua”

Dĩ nhiên vua cha bực vì câu nói đó nhưng không trả lời được. Chính cái quy luật khắc nhiệt là cơ thể , sinh lý ai rồi cũng phải chết mà thái tử đã bắt chẹt vua cha làm vua cha đuối lý không thể ép mình ở lại làm vua được. cho đến một ngày thái tử bỏ trốn đi tu luôn như chúng ta đã biết. Con người chúng ta cũng vậy ai cũng đi vào giai đoạn chết, mà trong đạo Phật về cơ chế sinh lý, Đức Phật còn nói them nữa là 4 giai đoạn: sinh – lão – bệnh – tử. Là con nười sinh ra lớn lên già yếu bệnh rồi chết. Nhiều người nói chết không sợ mà sợ bệnh, bệnh dây dưa mệt, bệnh khổ thà chết cho xong, nhưng sự thật không phải vậy chết cũng rất khổ.

Sinh ra làm một con người để là sống tồn tại được cho tới lớn, đừng bị xe tông, đừng bị trúng gió chết, đừng bị rớt xuống sông, xuống nước cuốn trôi để tồn tại cho tới ngày lớn là một diều khó, rồi làm ăn kiếm tiền bương trải không bị đói bị kém, có đủ quần áo mặc, có đủ xe chạy, v.v… cũng là một điều vất vả bươn trải khó khăn. Sinh ra đời sống là khổ rồi dến khi bệnh ghé thăm mình còn khổ hơn nữa , có khi bán hết nhà chữa không hết bệnh, còn khổng phải chịu đựng cơn bệnh hành hạ đau đớn. Cho nên người có phước khi già không bệnh và đây là ước mơ của nhiều người, nói: “tôi muốn sống làm được nhiều điều có ích cho cuộc đời, đến khi già yếu chứ đừng bệnh” có thể mình đi lụm khụm chống gậy đi từng bước không còn nhanh nhẹn như thời trẻ nhưng đừng bệnh đau đến khi chết thì như một giấc ngủ êm.

Nếu người nào được như vậy thì thật là hạnh phúc, mà chúng tat u làm sao rang để được như vậy. Nghĩa là, đừng để cho bệnh hoạn vật vã mình rồi ngày mình ra đi được yên lành. Chứ có những cảnh chết không được nằm đó lăn qua lăn lại, sống không sống được nữa mà chết cũng không chết được, cứ nằm đó hành con hành cháu, đó cũng là một cái khổ, mình khổ  cà nhà mình khổ.
Chúng ta cũng từng chứng kiến những gia đình mà khi cha mẹ già quá, bệnh rồi nằm nằm chết không chết sống không sống, lúc đó ước mơ lớn nhất của tất cả con cháu là cha mẹ mình chết cho xong,cho yên, chứ khổ quá! Cha mẹ mình khổ cả nhà khổ, khi đó ai cũng mong mình chết.
Chúng ta thấy sự đời là như vậy, lúc ấy cái chết không phải là điều đáng sợ nhiều khi đó lại là một sự giải thoát , bước qua một giai đoạn khác. Nhiều người cũng mong vậy, già yếu nhưng đừng bệnh, chết sao cho nhẹ nhàng đừng thê thảm quá, chết như một giấc ngủ cho yên lành.
Cho nên người nào sống đến tuổi già yếu , đừng bệnh tới chết thanh thản yên lành đó là hạnh phúc cực kỳ lớn chưa nói tới việc mình tu đắc đạo hay không?! Nói tu đề là gì? Tôi tu để làm Phật. Đừng tính chuyện đó, mình tu làm sao khi già đừng bệnh chết yên lành toàn vẹn đừng có giãy giụa, vật vã, thê thảm, tan nát, cắt xén,v.v… và như vây nếu một người không bệnh chết không thê thảm thì bên kia cõi chết bảo đảm đời sống cũng hạnh phúc. Còn người ví dụ bệnh đau thê thảm rồi chết, xin thưa qua bên kia cõi chết bệnh vẫn còn, nghĩa là nếu người nào đó ung thư bao tử, đau đớn bao tử rồi chết, khi làm ma cũng ôm bao  tử mà rên la, cái đau vẫn tiếp tục tồn tại. Một người bị xe cán lòi phèo, ruột cũng lòng thòng đi lang thang cũng đau đớn chứ chưa hề hết.
Cõi chết chưa hề hết điều gì chỉ là nếu muốn biết cõi chết an lành hay không thì hãy xem lúc chết yên hay không, lúc chết yên thì bên kia cõi chết yên. Nên chúng ta tu làm sao trả nghiệp gì đó xong nhưng trước khi chết mọi sự yên lành hiện ra là biết mình trả hết nghiệp và ở bên kia cõi chết mình yên lành.
Ví dụ: có người nằm bệnh 6 tháng, 1 năm mê man, vật vã đau đớn nhưng bỗng nhiên đến gần chết họ hết bệnh, tỉnh táo mọi bệnh tật tiêu tan rồi sau đó nói lời trăn trối từ giã chết thì bên kia cõi chết họ yên lành, có khi họ sinh về cõi trời.
Nên vì vậy chúng ta nói tu làm sao không biết, chưa cầu làm thánh làm Phật chì cầu giờ phút cuối đời của mình thật yên lành. 

Về cơ thể sinh lý con người trưởng thành thì chúng ta thấy từ nhỏ lớn lên thì mạnh hơn, cơ thể mọi sinh lý chỉ số phất triển… thậm chí người ta có thể sinh con,v.v… làm những việc nặng nhọc, gánh vác nhiều việc lớn khác với tuổi nhỏ là phải lệ thuộc đời sống của mình vào cha mẹ, anh chị nhưng khi lớn lên rồi thì tự chủ cuộc sống của mình thậm chí khi mình có con thì phài đỡ đần nuôi nấng con mình. Dó là trưởng thành về cơ thể, sinh lý.

Bây giờ, ta nói trưởng thành về tâm lý. Tâm lý thì nhiều lắm, ví dụ lúc nhỏ chúng ta có tâm lý khác, lớn lên tâm lý ta phát triển khác đi, chúng ta không có thời gian để nói hết nên chỉ nói điểm chính yếu thôi. Điểm khác nhau giữa người nhỏ và người lớn ở chỗ:
Người nhỏ không kiềm chế được cảm xúc và người lớn kiềm chế được cảm xúc, khác nhau nhiêu đó thôi. 
Ví dụ: người nhỏ giỡn chơi thì cười hắc hắc, bị rầy la thì khóc huhu nhưng lớn lên  thì một câu nói đùa mình chỉ mỉm cười hay ai nói nặng thậm chí đánh mình, mình cũng không khóc chỉ lặng lẽ nhìn rồi bỏ đi. Nên vì vậy, để đánh giá  một người trưởng thành hay chưa chúng ta chỉ đánh giá ở chỗ người đó kiềm chế được cảm xúc hay chưa.
Một người kiềm chế được cảm xúc nhiều  thì biết người này đã trưởng thành về tâm lý rồi. Ví dụ: mình bày tỏ sự đồng tình chung vui với mọi người mình cười thoải mái nhưng không hề làm cảm xú bị động như hồi nhỏ mà mình làm chủ, mình cần phải cười, còn trước nỗi đau mình khóc nhưng mình ý thức được, làm chủ được là lúc đó phải khóc, chứ không như con nít đụng chút khóc lớn lên thì hết lúc đó mình hiểu rằng khi lớn ta làm chủ được cảm xúc. Nhiều khi nhớ lại ta cũng thấy vui, như con nít mà không mít ướt không còn là con nít, lớn nhanh quá. Cho nên có bài nhạc của Phạm Duy – Kỷ niệm viết: “xin đi lại từ đầu không đi vội về sau, cho tôi long non yếu dễ khóc dễ tin theo” người nhỏ thì dễ khóc dễ giận hờn, con nít chơi với nhau giận hoài là vậy đó, ngồi chơi lát giận nói: “tao nghĩ chơi mày ra” nhưng lớn lên muốn nghĩ chơi ai đó phải cân nhắc, đắng đo, tính toán lợi hại đủ thứ, chứ không phải ai giận ngĩ chơi như hồi nhỏ, giận bỏ về nhà nhưng lén nhìn xem co ai lại năn nỉ.
Nhưng lạ ở chỗ, hồi nhỏ dễ khóc dễ cười cảm xúc dễ bộc phát, không kiềm chế, lớn lên thì khó cười khó khóc, cảm xúc kiềm chế lại được nhưn đến già coi chừng lui trở lại. Bắt đầu có những người già dễ cười dễ khóc, mềm yếu trở lại. Vì người già đã bị suy thoái về tâm lý, hồi nhỏ tâm lý yếu khi lớn tâm lý vững vàng làm chủ được cảm xúc, khi già bỗng nhiên suy thoái, sức làm chủ hết, mềm yếu trở lại như trẻ thơ dễ cười dễ khóc… đó là dấu hiệu của tâm lý chứ có nhiều mặt khác nhau giữa tâm lý tuổi trẻ và tuổi già.

Giờ mình nói qua trưởng thành của bản lĩnh, hồi nhỏ người ta không có bản lĩnh nhiều, nhưng khi lớn trưởng thành ngườ ta có bản lĩnh hơn, có thể tạo nên sự nghiệp. Bây giờ, mình đánh giá xem một người có bản lĩnh là người đó học được gì nhiều rồi. Như bình thường thì ta học xong lớp 12, người nào tốt hơn thì tốt nghiệp cao đẳng, tốt nghiệp đại học, có bằng cấp có nghề và có thể làm ra tiền nuối sống bản thân, nuôi gia đình mình.
Như vậy, để đánh giá một người trưởng thành hay không, ta xem người đó còn phải sống lệ thuộc kinh tế vào người khác hay người đó đã tự chủ kinh tế được rồi hoặc có thể nuôi được người khác, thì ta đánh giá ở chỗ đó.
Có người mới 13, 14, 15 tuổi đã làm ra tiền nuôi gia đình và như vậy người đó tuy tuổi còn nhỏ sinh lý chưa trưởng thành nhưng bản lĩnh sự nghiệp đã bắt đầu trưởng thành và có người 40 tuổi chưa làm ra được tiền. Nên vì vậy có những cái trưởng thành không đi theo tuổi tác, sinh lý của mình mà đi theo con đường riêng. Có nhiều đứa trẻ thật giỏi mới mười mấy tuổi đã lăn lóc bươn chải nuôi cả cha mẹ mình được, là duyên phước gì ở kiếp trước mình không biết được. Ở đây chúng ta đựa vào tiêu chuẩn về khả năng kinh tế để đánh giá sự trưởng thành, dĩ nhiên còn lệ thuộc vào phước nhưng chúng ta đánh gái như thế này: người sống còn nhờ vào gia đình, cha mẹ  thì chưa trưởng thành về bản lĩnh sự nghiệp, còn người tự chủ về kinh tế có thể nuôi bản thân, gia đình mình thì là người trưởng thành về sự nghiệp, rồi đến khi già nua thì lui lại không làm việc được nữa lại sống nhờ vào gia đình. Giai đoạn trẻ mình sống nhớ, giai đoạn giữa mình tự nuôi, già bắt đầu nhờ con, nhờ cháu, bản lĩnh sự nghiệp đi theo một cái vòng.
Trừ 1 vài trường hợp, những ngườ cực kỳ có phước ề già rồi mà tiền bạc, bản lĩnh họ còn, họ vẫn làm ra tiền vân tiếp tục đầu tự, già rồi không cần lao động cực khổ chỉ cần còn ý chí chỉ đạo là vẫn là ra tiền, thì đây là người mà sự nghiệp không bị suy thoái vẫn chỉ đạo con cháu làm cái này làm cái kia không sống nhờ, bản thân lại là chỗ dựa cho bao nhiêu người khác, đó là người có phước.
Trưởng thành về bản lỉnh khác nhau giữa người nhỏ và người lớn là dễ tin hay không, ai nói gì mình tin nấy là biết mình còn con nít, nhưng mà thầy thấy có nhiều người 60, 70 tuổi vẫn chưa trưởng thành, ai nói gì cũng nghe.
Ví dụ có người dến nói với mình : “ ngoài chợ có chiếc máy bay rớt đè dẹp lép cái chợ, rất nhiều người chết” 
Vừa nghe xong mình nói: “ trời ơi! Tội nghiệp quá dể tôi chạy ra xem”
Mình nghe mà không biết phán đoán, nãy giờ mình có nghe tiếng máy bay hay không? Có nghe tiếng nổ không, có nghe tiếng lửa cháy không? Và máy bay có thường bay qua khu vực này hay không? Nghe tin liền mà không hề xét lại thì biết ngay mình chưa trưởng thành.
Hay có người nghe nói: “ ở ngoài chợ có người dẫn con cọp thiệt là bự đi ngang chợ”
“ ừh, ừh, dắt tôi đi coi”. Biết ngay người này còn con nít, ai nói gì tin nấy mà phải xét lại người dắt cọp dắt từ đâu tới, từ vùng nào có cọp mà dắt về đây, mà trên đường không lẽ không có công an chặn lại vì dắt cọp giữa đường là điều không được phép, phải nhốt trong chuồng chứ không được dắt đi ngoài chợ, nghe phải suy luận liền chứ nghe mà tin biết ngay ta còn con nít.
Ví dụ: “ chị ơi! ông kia bệnh gần chết mà gặp người lấy quạt gõ đầu là sống lại liền”
Mình nghe, nói: “chỉ tôi, tôi cũng bệnh hoạn”
Người kia nói: “ đưa tôi 2 triệu. tôi dẫn chị đi”
Nghe xong mình móc 2 triệu đưa liền, đó là mình chưa trưởng thành  và điều này lạ là nhiều người bị.
Ai nói gì tin nấy là chưa trưởng thành, nên từ nay xin hảy trưởng thành, là một người có bản lĩnh, nghĩa là ai nói gì xin  xét lại không tin liền, người ta nói gì mình phãi có cái nhìn của mình, nếu chưa xét được cũng không tin liền là phải tìm dữ liệu.
Có những chuyện nhiều người đồn vẫn không đáng tin. Người xấu họ muốn vu khống, nói xấu ai họ cho ngiều người cùng nói làm cho người ta tin liền, nhiều khi đó là chuyện sai sự thật. Nên bản lỉnh sống giữa đời là dù 1000 người nói điều đó, mình vẫn đứng bằng chính đôi chân của mình, bằng trí tuệ của mình sự phán đoán của mình, mình chưa tin.
Phật tử làm được điều này không?! Phải ráng làm được, để làm một người trưởng thành trong cuộc sống nàyvà trong  Pháp, bởi vì khi chúng ta biết đạo,chúng ta làm việc đạo, phụ truyền bá Phật Pháp với thầy tổ mình, với huynh đệ mình, chúng ta sẽ đụng chạm rất nhiều vấn đề và có những điều sai sự thật được nhiều người lặp tới lặp lui chúng ta có thể tin liền. Nên từ nay, chúng ta quyết làm người trưởng thành, ai nói ngã nói nghiêng kệ người ta mình xét lại, tìm hiểu lại, nhất là những chuyện quan trọng.
Ví dụ có cùng nhóm bạn chơi với nhau, có một người nói: “người áo xanh ngồi ở hàng thứ hai, có tài là ai muốn buôn may bán đắc lại đưa tai ổng nhéo 3 cái là làm ăn khá lên liền” 
 Người kia tin đến quỳ xuống nói: “ xin ngài, nhéo tai con 3 cái”
Mình phải xét liền, đầu tiên dòm bộ dạng ông đó làm sao, ổng có đức lớn hay không. Vì người có đức lớn mới ban phước cho người khác được, thứ hai, ổng nghèo hay giàu, ổng làm cho người ta buôn may bán đắc mà ổng thì hai chân mang 2 chiếc dép chiếc này chiếc kia lượm ở đâu, quần thì vá 3, 4 lỗ… thì mình biết người kia đồn không chính xác. Người mà có đức để người khác làm ăn khá là người phải có uy đức nhìn vô thấy liền, nói một tiếng quỷ thần phải nghe lời. 
Ví dụ: “vị đó không bao giờ muốn làm ăn, làm giàu nhưng vị đó có đức lớn, rồi có một phật tử nghèo đến thưa thầy con quá khổ, xin thầy cho con một lời khuyên, thì vị thầy không biết khuyên gì, nên đầu tiên vị đó khuyên con về ráng làm phước sau đó thầy chúc con may mắn hơn.” Vị đó chỉ chúc thôi không làm gì được nhưng lời nói của vị đó quỷ thần nghe theo, nghĩa là người đó về có quỷ thần đi theo phù hộ khiến làm ăn gặp may.
Người đó đức phải nghiêng cả quỷ thần, mới có thể đem lại may mắn cho người khác chứ không phải dễ. Còn người ba trợn ở đâu lại đưa tai nhéo ba cái, cú đầu 3 cái, ngắt mũi 3 cái, đá cho 3 cái vô mông rồi về làm ăn khá thì đừng tin, phải có cái xét của mình, chứ không phải ai nói gì cũng tin.

Bản lĩnh của người nhỏ thành người lớn còn nằm ở chỗ, lúc nhỏ người ta hăm hở và nhiệt tình nghĩ ra điều gì là tin chắc mình làm thành công.
Ví dụ:” giờ tôi làm ăn mượn vốn, lấy vốn từ ba mẹ, tôi đi buôn 3 chuyên  thì lời nhiêu đây, rồi mua đất sau mấy tháng bán có lời mua cái này cái kia… nhưng mà sau khi mượn được vốn đi buôn thì lỗ hết”
Nên người nhỏ tuổi hăm hở nhiệt huyết và không lường được sự thất bại, không tính đường thua chỉ tính đường thắng, mình biết người đó còn trẻ con. Mình bàn chuyện làm ăn hay làm việc  với người đó mà mình thấy người đó vạch ra phương án xong, mà không tính đường thua , thì đừng làm ăn với người đó.
Còn người lớn thì họ cẩn thận, suy xét, phán đoán, nhiều khi họ gan dạ nhưng cái gan dạ của họ có tính toán, họ tính dường thua, nếu mình làm cái đó thua thì có đường gỡ, mà nếu không có đường gỡ thì không làm, và người nào được như vậy thì mình hợp tác làm ăn được, vì người đó đã trưởng thành. Nói điều này thầy muốn nhắc quý phật tử còn trẻ chuẩn bị bước vào đời làm ăn phải xem lại tâm lý đó của mình.

Bây giờ nói về đạo đức, thế nào là một người đạo đức còn non kém  và thế nào là một người đạo đức đã trưởng thành. Điều này ta nói 3 năm chưa hết, nhưng hôm nay ta chỉ so sánh giữa người nhỏ và người trưởng thành ở chỗ.
Người nhỏ thường lo cho mình nhiều hơn, người lớn thì lo cho người khác nhiều hơn, chút xíu đó thôi.
Đứa bé thì được cha mẹ lo hết và nhất là gặp gia đình cưng quá thì đứa bé kiêu căng và càng ích kỷ, chỉ lo cho mình, đói là phải có gì cho mình ăn,mình vòi món đồ chơi nào là phải mua cho bằng được, không cần biết cha mẹ mình có đủ tiền hay không. Đứa bé càng được nuông chiều thì càng lâu trưởng thành về đạo đức.
Những gia đình nghèo khổ cha mẹ không thể nuông chiều con cái, vậy mà đứa bé trưởng thành về đạo đức sớm hơn, con những gia đình khá giả, ít con thì những đứa bé đó lâu trưởng thành về đạo đức, tuồi lớn nhưng càng lớn càng hư.
Đây là điều bên Trung Quốc bị,bởi vì Trung Quốc áp lực về dân số khủng khiếp quá, lên đến 1 tỷ mấy người, nhà nước lo không xuể, nên ra một luật khắc nhiệt là mỗi gia đình chỉ có một con và họ tìm cách đế có con trai nối dòng, và khi gia đình đẻ được đứa con trai thì cưng không thề tưởng, dứa đó là vua, muốn gì được nấy, từ từ nó phì lũ, mập thù lù và càng lớn càng hư, không hề trưởng thành về đạo đức. Vì sao ? – Bởi vì, nó muốn cái gì được cái đó, nên không bao giờ nó biết kiềm chế cái nó muốn, thì đây là tâm lý khác nhau giữ người lớn và người nhỏ.
Người nhỏ không biết kiềm chế cái mình muốn còn người lớn biết kiềm chế cái mình muốn, đây là điểm đánh giá đạo đức đã có hay chưa đã trưởng thành hay chưa?

Ví dụ: “một người cha nhìn thấy bộ đồ đẹp và ông khởi ý muốn có bộ đồ đó để đi ăn tiệc nhưng lúc đó người cha nghĩ đến đứa con của mình và quyết địh mua hai bộ đồ nhỏ cho con mình đi học” đó là sự trưởng thành về đạo đức, nghĩa là cái mình muốn mình kiềm lại để lo cho người khác, con người chưa trưởng thành muốn mua liền, không nghĩ đến người khác chỉ thỏa mãn ý muốn của mình, thì người đó vẫn còn ấu trĩ, non nớt, kém đạo đức.

Nên ở đây để đánh giá một người trưởng thành về đạo đức hay chưa? Ta xem ở điểm là người đó có kiềm chế được ý muốn của mỉnh hay không, người đó có độ lượng chưa, có lo cho người hay chưa, chút xíu đó thôi.
Người  hay nghĩ cho mình muốn mình đẹp, mình vui, muốn mọi người phải quý yêu mình  thì biết ngay người này con trẻ con, còn người ngược lại chỉ muốn thương yêu người khác, nhiều khi thấy người ta không thương mình nhưng vẫn thương.

Ví dụ: người hàng xóm nhìn thấy mấy đứa con nít chơi đùa, đá banh, la hét, mới gọi nó lại chí cho nó cây xoài cho leo vô hái. Thì người đó đang thương trẻ con nhưng trẻ con nó không biết, nó chỉ biết là vui quá, ào vô vườn hái trái đem về ăn chơi, đó là điểm khác nhau giữa người lớn và con nít.
Con nít thích muốn làm liền, còn người lớn biết kiềm chế cái muốn, thương yêu mà không cần thương lại.

Còn nhỏ mình thương ai muốn người ta thương lại, mình muốn ba mẹ mình thương mình mà không cần thương lại, mình có thương nhớ ba mẹ mình là vì ba mẹ đi đâu xa là mình khổ thôi. Cho nên mình nhớ mình mong được sự nuông chiều. Khi lớn lên có bạn bè hoạc có tình yêu nam nữ, thì mình yêu ai mình bắt người đó yêu lại mình, mình nhớ người ta bắt người ta phải nhớ lại mình như thế. Nhưng khi qua tuổi đó rồi, lớn lên rồi, độ lượng rồi, khoảng 50, 60 tuổi rồi người ta bắt đầu thương yêu cuộc đời, thương yêu con người mà không cần người khác thương lại chỉ cần mình thương người ta thôi, mình giúp người khác họ nên dự nghiệp rồi đi đâu mất luôn mình cũng không cần người ta nhớ ơn mình. Đó là người trưởng thành về đạo đức.
Nên đạo đức thì mênh mông, mình chỉ gút lại là người biết kiềm chế hay thỏa mãn điều bản thân muốn.

Bây giờ ta nói cái thứ năm – cái cuối cùng là trưởng thành về đạo pháp, tất cả chúng ta ở đây điều là những người biết tu hành biết đến đức Phật, tìm hiểu giáo lý nên ta có buổi đầu tiên như thế nào, khi trưởng thành mình tu như thế nào, mình có một số điểm so sánh để xem mình tu ở giai đoạn nào.
Những người mới đến đạo, nhất là những người có trí tuệ ở buổi đầu muốn đi tìm cái cao siêu và chán cái tầm thường của thế gian, nói cuộc đời này tầm thường vô nghĩa. Lớn lên có vợ có con – tầm thường, tìm miếng ăn miếng mặc – tầm thường, ham vui danh lợi – tầm thường, thích môi son má phấn – tầm thường, tóc duỗi – tầm thường, tóc quăn – tầm thường… nghĩa là những cái thế gian chạy theo mình xem tầm thường hết và đi tìm cái cao siêu và cái cao siêu đó ở đâu? ở trên trời xanh, ở núi thẳm, ở rừng hoang…
Người nào có tâm trạng đó biết ngay người này còn ấu trỉ trong đạo pháp và nếu mình có tâm trạng này có nghĩa là mình còn ấu trĩ trong đạo pháp.

Còn một người trưởng thành trong đạo pháp là người như thế nào?!
Là người – họ cũng đi tìm cái cao siêu nhưng mà đi tìm cái căn bản của cái cao siêu trong những điều tầm thường của cuộc sống này.
Ở buổi đầu họ chán mọi điều tầm thường của thế gian để đi tìm cao siêu. Nhưng khi họ vỡ lẽ ra, họ trưởng thành thì họ đi tìm cái căn bản của cao siêu từ những điều tầm thường của cuộc sống mà trước kia họ đã ruồng bỏ.
Trước kia mình ruồng bỏ điều tầm thường để đi tìm sự cao siêu, bây giờ mình đi tìm sự cao siêu trong những điều tầm thường
Ví dụ: “ở buổi đầu mới tu, người mà muốn tu cao siêu thực sự thì hay tránh né con người muốn tu lặng lẽ một mình , dó là mình biết người mới tu, gặp ai không muốn nói chuyện thích ở chỗ thanh vắng, mình không cản nhưng mà tu lâu rồi họ tiếp xúc với con người không lo không sợ và rất tử tế với con người, càng nhiều người đến với họ, họ càng thương yêu thể hiện sự tử tế, càng đông càng tốt không sợ nhưng trong sự thương yêu đó không bị ràng buộc bởi tình cảm riêng.
Nghĩa là ngày xưa đi tìm tu với Phật không thèm tu với con người nhưng bây giờ biết rồi tu với con người, thương yêu tử tế với con người nhưng không bị rang buộc bởi tình cảm riêng. 

Ý nghĩa của sự cao siêu trong những điều tâm thường  là điều thực tế ý vị sâu sắc và có khả năng hướng thượng đến vô cùng.
Thêm 1 ví dụ nữa: người ở buổi đầu mới tu thì họ thích bố thí, thích giúp người và xa dần sự ích kỹ, hồi mình chưa tu thì tham lam, gom góp nhưng khi biết tu rồi thích buông xã thích cho người này tặng người kia, bên kia xây nhà mình xin lại đóng giùm cây đinh, xin đỗ đất nền nhà người ta, mình xa dần sự ích kỹ, có 10kg gạo là muốn kiếm ai cho bớt 5kg, nhà có 5 tạ gạo muốn kiếm hang xóm nghèo nghèo cho bớt 3, 4 tạ.
Người biết tu đầu tiên là người thích bố thí, thích san sẽ, thích giúp đớ đó là tâm của người biết tu ở buối đầu, đó là người tu rất tốt, chân chính. Nếu cần hy sinh mạng cùi cho người ta, cần bán nhà – bán luôn. Đó là người buổi đầu mới biết tu thích sống vị tha hy sinh, cho hết nhiêu cũng được, còn quần đi về là được… thực sự có  người như vậy, người đó mặc đồ đẹp đi thì gặp người nghèo quá nên ổng ngẫm nghĩ rồi cởi áo sơ mi cho, con áo thun, quần tây; đi lát gặp người quần rách ổng cởi quần tây cho còn quần sọt, mà trên đường về đến nhà còn đúng cai quần đùi vì không thể cho được nữa, thì đó là người mới biết tu.

Nhưng mà tu lâu bong dưng lo cho mình lại, đây là điều kỳ lạ. 
Vì sao – mới tu dường như không hề lo cho mình lo cho người thôi, liều mạng lo hết cho người nhưng khi tu lâu rồi thì lo cho mình lại.
Tại vì:  có 2 điều 
1 – mình cũng là chúng sinh hư mọi chúng sinh, không coi mình và chúng sinh khác nhau, trước kia coi mình và chúng sinh khác nhau, cho nên mình phải diệt cái ngã đó để lo cho mọi người, nhưng khi tu lâu rồi thằng này cũng như mọi thằng khác, thằng hkac1 ăn thì cũng phải cho thằng này ăn, bằng nhau bình đẳng và khi tu lâu trí tuệ mình tăng, khả năng mình tăng, mình có thể lo được rất nhiều cho người khác . nên bây giờ ai xin mình cánh tay mình cho không? Xưa cho giờ không cho nữa, tai sao vậy? để tay đó viết sách truyền pháp. Hồi đó ai xin cái đầu cho liền, giờ cho không – không, dể cái đầu làm việc đạo giúp đời, giúp người khác.
Hồi đó có bao nhiêu cái răng tháo ra cho liền, giờ không cho, dể khi thuyết pháp nhe răng cười nếu không có cái răng nào làm sao nói chuyện thuyết pháp với người ta. Cho nên họ lo cho họ không phải vì họ mà vì họ xem cái thân này là một phương tiện để làm lợi cho vô số người khác, cho nên họ cụng không hề vị kỹ nhưng bỗng nhiên nhìn vô thấy họ lo cho họ hơn hồi xưa, đừng tưởng họ đã lui mà không ngờ họ đã trưởng thành.

2 – một điểm nữa để ta xem sự trưởng thành hoặc ấu trĩ trong đạo pháp
Người  ấu trĩ trong đạo pháp là người càng tu càng thấy mình hay. Vì sao? Vì Phật quá hay, giáo lý của Phật quá hay! Cho nên mình đi chùa chừng nào càng thấy mình hay chừng nấy.
Ví dụ 1 người nói : “ bạn đi chùa nha!giáo lý cùa Phật hay lắm! ngày xưa tôi là một con người nhậu nhẹt, ích kỹ ngày nay tôi bỏ nhậu, tôi biết lo cho vợ con, gia đình, hàng xóm. Ngày xưa, tôi mở miệng chửi thề. Ngày nay, tôi chỉ nói những lời ái ngữ, thương yêu tử tế với con người. Ngày xưa, tôi ngu nhìn gì cũng  không biết giờ tôi nhìn đâu biết đó…” 
Người đó càng tu thấy mình càng hay như vậy người còn non trong đạo pháp. Chứ cái người trưởng thành trong đạo pháp là người làm sao? Là người tu riết rồi thấy mình như bụi như dất, càng tu rồi thấy mình vô nghĩa thì đó là người trưởng thành trong đạo pháp.
Có một lần thầy nói câu này: “ tu lâu thành đất” nhiều người không chịu nói tu thành Phật chứ sao thành đất, người đó là người còn non trong đạo pháp. Chỉ muốn mình càng tu càng hơn càng giỏi để người ta tôn thờ, đó là người có cái hiều ấu trĩ trong đạo pháp, còn người già dặn càng tu càng thấy mình tầm thường nhỏ bé và chính vì vậy mình mới tôn trọng được mọi người. người già lụm khụm mình quý trọng đã đành, đứa con nít mình cũng quý trọng bởi vì mình thấy mình không là gì cả. Còn người ấu trĩ càng tu càng thấy mình ngon ngon lên thấy đứa trẻ nhỏ tuổi thì mình coi thường liền tại vì mình thấy mình quá lớn nhưng mà ngược lại, tu lâu rồi thấy mình nhỏ lại như bụi như dất, đứa bé mình cũng trân trọng thương yêu không hề coi thường, đó là dấu hiệu của sự trưởng thành trọng đạo pháp.
Quý phật tử phải cố gắng như vậy, tu lâu thấy mình thành đất.

Để so sánh giữa người còn ấu trĩ non nớt trong đạo pháp với nguồi trưởng thành trong đạo pháp thì còn một điểm nữa là:
 Người mới tu luôn muốn mình thương yêu mọi người, dĩ nhiên hồi chưa tu thì mình không thương ai rồi, nhưng khi hiểu đạo vào đạo rồi thì muốn: “xin đem trọn trái tim này để yêu thương tất cả” dó là người biết tu và tu ở buổi đầu con non. Chưa tu thì không thương ai, mới tu muốn thương tất cả, tu lâu rồi thì…muốn mọi người thương nhau, mình hết quan trọng, hồi đó xem tình thương mình cho mọi người là quan trọng, vĩ đại là cao đẹp nhưng tu lâu rồi thì không còn, cần mọi người thương lẫn nhau là được rồi, mình là hạt bụi bé nhỏ tầm thường nhưng rất mong mọi người thương yêu lẫn nhau, đó là người trưởng thành

Cái khác nhau trong đạo pháp giữa người tu lâu và người mới tu nữa là:
Người mới tu rất thích nói đạo lý, gặp ai cũng muốn nói chuyện đạo lý cho người ta nghe nhưng mà tu lâu tự dưng không muốn nói mà chỉ muốn trong cái im lặng đó mình cho người khác ánh mắt, nụ cười đầy thương yêu thôi, không muốn nói gì nữa. Gặp em bé nhìn nó cười với lòng thương yêu chứ không, ngồi xuống nói: “lại đây nói cho nghe nha, nhân nào quả nấy, tu lâu thành Phật nha…” không còn như vậy mà chỉ nhìn đứa bé âu yếm, cười một cái là đủ hoặc một người già chỉ muốn lại nắm tay cụ hỏi thăm sức khỏe là đủ, chứ không phải : “nói cho cụ nghe nha, cụ niệm Phật vãng sanh nha, không niệm Phật chết đọa địa ngục…” sự thật là ít muốn nói đạo lý mà chỉ muốn thể hiện tình thương yêu, muốn xem mình thương người được bao nhiêu rồi thôi.

Điểm cuối cùng để dánh giá nữa là:
Ở bước đầu người mới tu sẽ rất vui khi thấy mình tiến bộ, lúc này thấy mình lạy Phật được nhiều hơn hồi xưa, mình ngồi thiền lâu hơn, tâm thanh tịnh hơn, mình làm phước được nhiều hơn… rất mừng.
Người tu lâu thì hết vui vì mấy chuyện đó mà vui vì chuyện khác, bắt đầu nhìn qua huynh đệ thấy người đó lạy Phật được nhiều hơn, ngồi thiền được lâu, đời sống của người đó được điềm đạm, thấy người đó tử tế với mọi người mình vui mừng.
Có nghĩa là mình mới tu mình vui vì mình tiến tu khi tu lâu rồi thì mình vui vì người khác tiến tu, đó là đánh giá sự trưởng thành trong đạo pháp.


Nên hôm nay chúng ta nói chuyện với nhua đề tài: TRƯỞNG THÀNH
Chúng ta nêu ra 5 vấn dề của sự trưởng thành

Trưởng thành về cơ thể, về sinh lý: ai củng sinh ra lớn lên già tàn yếu rồi chết, nhưng đối lập với điều đó một trưởng thành khác

Trưởng thành về tâm lý: nhỏ dễ cảm xúc, lớn làm chủ được cảm xúc nhưng chỉ sợ lúc già yếu mềm, dễ cảm xúc trở lại, coi chừng cái đó.

Trưởng thành về bản lĩnh sự nghiệp tức là người nhỏ dễ tin, nguồi lớn biết xét đoán. Người nhỏ phải sống nhờ, lớn nuôi được mình và người khác.

Trưởng thành về đạo đức, tức là lúc nhỏ lo cho mình, lớn thì độ lượng lo cho người khác, quan tâm con người.

Trưởng thành trong đạo pháp , thì ta đã có kể rất nhiều ví dụ, người mới tu muốn thương yêu mọi người, tu lâu rồi muốn mọi người thương yêu nhau không cần mình nữa, đó là đấ hiệu của sự trưởng thành trong đạo pháp. Cuối bài nói chuyện này thầy có một bài thơ:

Có một chút nắng vàng hoe buổi sớm
Chút gió lành nghe đượm ngát hương hoa
Chút bình minh chim réo rắc hót ca
Chút cằn cỗi gốc mai già hé nhụy
Thế là tết đã ngập tràn không khí
Vạn niềm vui về ngự trị giữa đời
Người nhìn nhau lặng lẽ tặng nụ cười
Và ta hiểu người thương người rồi đấy
Ôi! Phật pháp cho ta nhiều biết mấy
Tâm hồn ta bừng dậy ánh chiêu dương
Cả hành tinh chỉ là một quê hương
Ta quỳ xuống xin tình thương soi sáng.


 


TRUYỀN THUYẾT CỘI NGUỒN
Truyền sử của dân tộc ta:
- Khái niệm cội nguồn: Cội nguồn là nguồn gốc của dân tộc ta.
- Dân tộc ta có cội nguồn từ Trung Hoa. Đầu tiên có một vị vua tên là Hoàng Đế rất tài giỏi và có thần thông.
- Đến đời Hoàng đế thứ là vị Hoàng đế Thần Nông (còn được gọi là Viêm Đế) vị này cũng được thừa hưởng được thần thông do ông cha để lại và  có hai khả năng đặc biệt đó là trồng cây và khả năng chữa bệnh bằng cây cỏ, vị này mở mang về nông nghiệp, dạy cho dân biết cách trồng trọt, chăn nuôi, tự biết chữa bệnh.
- Cháu ba đời của Thần Nông là Đế Minh.Vua Đế Minh có hai người con, người vợ cả sinh ra Đế Nghi là con trưởng, rồi khi ông đi tuần về phía nam Trung Hoa đến vùng núi thiêng Ngũ Lĩnh thì ông lấy con gái của một vị lãnh chúa có phép tiên tên là Vũ Tiên và sinh ra Kinh Dương Vương.
- Kinh Dương Vương được thừa hưởng phép thần thông của cha và phép tiên của mẹ, rất thông minh và là người có đạo đức nên vua Đế Minh có ý truyền ngôi cho Kinh Dương Vương vì nhận thấy Kinh Dương vương có bản lĩnh hơn Đế Nghi. Nhưng Kinh Dương Vương đã nhường ngôi báu cho Đế Nghi.
 - Sau đó, vua Đế Minh đã chia đât nước thành 2 phần, từ hồ Động Đình chạy về phía bắc thì giao cho Đế Nghi làm vua, còn từ hồ Động Đình chạy về Quảng Trị ngày nay thì giao cho Kinh Dương Vương làm vua.
- Sau khi Kinh Dương Vương nhận ngôi báu thì Ngài đi tuần dần dần về phía nam thì gặp một lãnh chúa tên là Thần Long ở hồ Động Đình. Sau đó ngài lấy công chúa của lãnh chúa và sinh ra Lạc Long Quân.
- Lạc Long Quân được học cái phép thuật của cả cha và mẹ nên có phép thuật, thần thông quảng đại. Trong một lần đi tuần về phía nam thì Ngài gặp được một nàng tiên rất xinh đẹp ở vùng Bắc Ninh - Hà Nội bấy giờ tên là Âu Cơ. Tương truyền thì sau khi hai người lấy nhau đã sinh ra một trăm người con.
- Trong một trăm người con thì Hùng Lân là người con đầu, sau này lên ngôi được gọi là Hùng Vương.
- Sau này vì Âu Cơ không chịu từ bỏ quê hương về về phía bắc cùng Lạc Long Quân nên Lạc Long Quân cũng không trở lại phương bắc nữa và đất nước ta bị thu hẹp dần dần vì bị Trung hoa lấn chiếm.
- Do Âu Cơ theo mẫu hệ mà Lạc Long Quân theo quan điểm phụ hệ và do phép thuật của tiên nên Âu Cơ thích vân du miền núi còn Lạc Long Quân do có phép thuật của rồng nên thích sống nơi đồng bằng, sông nước nên hai người chia tay nhau. Âu Cơ đưa 50 người con - những người con thích và học được phép của Âu Cơ thì theo mẹ lên núi,  Lạc Long Quân đưa 50 người con - những người con thích và học được phép của Lạc Long Quân thì theo cha xuống biển.
- Sau khi lên núi thì 50 người con theo mẹ Âu Cơ thành lập một nhà nước do Thục Phán làm vua, còn 50 người con theo cha Lạc Long Quân thành lập một nhà nước do Hùng Vương làm vua.
- Sau 2622 năm qua 18 đời vua Hùng, phép rồng của Cha Lạc Long Quân vẫn còn truyền giữ được còn tiên của mẹ Âu cơ bị thất truyền bị mai một từ từ chỉ còn là võ công siêu đẳng.
- Đến đời Vua Hùng thứ 18 là Duệ Vương có một sự việc là Sơn Tinh, Thủy Tinh cầu hôn công chúa Mị Nương – con gái của vua Duệ Vương. Kết quả là Sơn Tinh đã chiến thắng được Thủy Tinh và lấy được công chúa Mị Nương.
- Các đời Vua Hùng đều đặt tên nước là Văn Lang, Vua Thục đêm quân từ phía Tây Bắc qua đánh chiếm nước Văn Lang nhưng vì Vua Hùng có phép thần nên bị thất bại.
- Vì Vua Hùng không có con trai nên đã truyền ngôi cho Sơn Tinh (hay còn gọi là Sơn Thánh) vì Sơn Tinh cũng là người có đức độ, tài giỏi. Sơn Tinh nhận thấy Thục Phán cũng là người có tài, chỉ vì nỗi khổ quốc gia quá nhỏ nên mới phải đi xâm lược nước Văn Lang, nếu lần theo lịch sử thì Thục Phán cũng là anh em ruột thịt với nhau nên có ý giao đất nước cho Thục Phán để thống nhất hai đất nước thành một. Sau khi vua Thục Phán thề với vua Hùng Vương là đời đời sẽ khiến dân chúng được bình an, thịnh vượng thì vua Hùng Vương tuyên bố Thục Phán làm vua, thồng nhất hai đất nước, lấy hiệu là An Dương Vương.
- Khi An Dương Vương lên ngôi thì ở phía bắc có nước Nam Việt do Triệu Đà cai trị đã đem quân xâm lược nước ta nhưng nhờ An Dương Vương có một vị tướng tên là Cao Lỗ cực kỳ giỏi võ, tài giỏi đã chế ra nỏ thần và đã đánh bại quân lính của Triệu Đà.
- An Dương Vương cũng không có con trai chỉ có công chúa Mị Châu nên Triệu Đà đã bày kế bảo Trọng Thủy cưới Mị Châu làm vợ là ở rể làm con tin để hai nước dừng chiến tranh lại. Vua An Dương Vương thấy có lí và thấy Mị Châu cũng thích Trọng Thủy nên đã đồng ý. Cao Lỗ can ngăn nhưng bị Mị Châu gièm pha rồi bị vua An Dương Vương cách chức và đuổi về quê.
- Khi Trọng Thủy mua chuộc được các quan đại thần và nắm được bí mật của nỏ thần liền báo về cho vua Triệu Đà đem quân sang đánh nhưng vua Triệu Đà vẫn còn dè chừng Cao Lỗ nên giao cho Trọng Thủy bày kế giết Cao Lỗ. Trọng Thủy liền lừa Mị Châu làm giả chiếu chỉ triệu Cao Lỗ về kinh. Cao Lỗ biết đi là chết nhưng không dám trái lệnh. Kết cục Cao Lỗ bị giết giữa đường bằng những cái nỏ thần mà Cao Lỗ tự mình chế ra. 
- Sau khi Cao Lỗ chết thì Triệu Đà liền đem quân sang xâm lược nước ta. An Dương Vương mất nước phải cùng Mị Nương cưỡi ngựa chạy về Thanh Hóa ngày nay. Theo như lịch sử thì sau đó Mị Nương đã rắc lông ngỗng để Trọng Thủy đuổi theo và nàng bị vua cha chém đầu.
- Triệu Đà cai trị thì đất nước ta phải lệ thuộc phương bắc mấy ngàn năm. Và trong mấy ngàn năm đó đã có nhiều cuộc khởi nghĩa xảy ra như cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng.
- Hai bà Trưng là con của một lạc tướng của huyện Mê Linh, Thi Sách cũng là con của một lạc tướng ở huyện Chu Di. Vì là con của lạc tướng nên Thi Sách và hai bà Trưng đều giỏi võ và có chí giành độc lập cho đất nước. Sau này Thi Sách đã lấy bà Trưng làm vợ.
- Thi Sách một mặt thì mua chuộc Tô Định, một mặt dạy võ cho nhân dân ta để chuẩn bị đứng dậy đấu tranh giành độc lập cho đất nước nhưng sau một thời gian bị thám tử của Tô Định theo dõi và biết được kế hoạch của Thi Sách. Tô Định liền bày kế chuốc thuốc độc cho Thi Sách uống và giết Thi Sách.
- Sau khi Bà Tưng biết tin chồng mình bị giết, biết kế hoạch đã bị lộ liền lập tức khởi nghĩa và trong ba ngày thì Tô Định chạy mất. Nhưng vì là khởi nghĩa chưa chín muồi và trí tuệ của bà Trưng không bằng Thi Sách nên khi Mã Viện kéo quân sang thì kết cục rất thảm thương đó là bà ra lệnh cho quân lính tẩu táng hết để bảo toàn lực lượng cho khởi nghĩa về sau, còn hai bà Trưng thì nhảy xuống sông Hắc Giang tự tử, trở thành bi hùng ca mà muôn đời ta ca ngợi.
- Ta phải nhớ ngày hôm nay ta được sống trong yên bình nên ta phỉa biết ơn ông cha ta đã đổ máu xương trong hàng ngàn năm lịch sử.
- Ta có hai điều để suy ngẫm:
+ Một là cái phép thuật của mẹ Âu Cơ, Lạc Long Quân đã thất truyền, các môn võ sao siêu của Thục Phán cũng mai một dần dần. những cái di sản quý báu của dân tộc ta không còn tồn tại.
+ Hai là cái đức của Kinh Dương Vương đã nhường ngôi cho người anh của mình và cái đức của Sơn Tinh đã nhường ngôi cho Thục Phán, các đời vua anh minh, cư xử nhân ái,thương dân như con sẽ tạo thành cái phúc cho dân tộc ta về sau.

Nguồn gốc loài người xuất hiện trên trái đất này:
- Tại thời trái đất bắt đầu ổn định, trái đất đẹp như một thiên đường, lúc đó có nhiều thiên tử hết phước cõi trời nhìn xuống trái đât liền bị động và cũng có một số chúng sinh tuy không ở cõi trời, có phước thấp ở cõi thấp cũng gần với cõi đất này, họ ước muốn có được cái thân vật chất để hưởng thụ cuộc sống này, cái tâm ham muốn đó khiến cho loài người xuất hiện.
- Loài người xuất hiện lác đác khắp tất cả mọi nơi trên trái đất. Khi các thiên tử cõi trời tái sinh làm người ở cõi đất này thì luôn có bạn bè là thiên tử ở trên trời dõi theo và dạy phép thuật cho họ.
- Những chư thiên đầu thai xuống làm người được những người tái sinh từ cõi thấp như thú lên làm người tôn trọng và tôn lên làm vua, nên những vị vua đầu tiên của loài người đều có phép thuật cao siêu. Và cái phép thuật đó được truyền lại nhiều đời cho đến đời Hùng Vương vẫn còn tồn tại.

TRÁI TIM KHÔNG BIÊN GIỚI

I.   Giáo lý đạo Phật:
Khi đến với Đạo Phật ta được trao cho lý tưởng sống, không thể sống ích kỷ tầm thường như trước nữa. Đạo lý nhân quả, từ bi, giáo lý vô ngã của thiền định làm cho chúng ta sống cao đẹp hơn. Giáo lý quan trọng như Từ bi, đạo đức vô ngã, bình đẳng giữa người và người không phải là của riêng Đạo Phật mà là có ở nơi nào chân lý được lên tiếng nói nơi nào lẽ phải được lên tiếng nói. Đây là tiếng nói chung lương tâm chung của toàn thể nhân loại.

II. Cái ta & Trái tim không biên giới:
Cái ta làm cho chúng ta ngăn cách với người khác và thực tế hơn thế nữa là làm cho máu đổ, đầu rơi, thù hận giữa người và người cứ tăng lên mãi. Thậm chí, người dù có dụng công tu tập cũng không chắc đã điều khiển được cái ta đó.
Lý tưởng đạo Phật cho chúng ta thật quý giá, chúng ta phải tâm niệm sống với trái tim không biên giới. Chúng ta phải giữ gìn, nuôi dưỡng tu tập rèn luyện theo hạnh của trái tim không biên giới. Một chút sơ hở cái ta khởi lên lập tức biên giới đóng lại.
Con đường của Đạo Phật để rộng mở trái tim không còn biên giới là lý tưởng hay. Chúng ta vui mừng vì có đường đi, nhưng phải biết không dễ đi, dễ thực hiện, cần phải có phương pháp và quyết tâm.
Chúng ta nhỏ bé tầm thường ít ỏi không có gì nhiều để tặng cho thế giới này thì trước hết chúng ta sẽ tặng cho thế giới này trái tim không biên giới, tình thương yêu không điều kiện qua tâm nguyện mở lòng yêu thương đến tất cả chúng sinh mỗi ngày. Thì đến kiếp này hoặc một kiếp nào đó ta sẽ thực sự thấy có cái gì đó thật cụ thể để tặng cho thế giới này. Đây chính là tư tưởng đi trước hành động đi sau.
Chỉ có trái tim lớn mới tìm thấy được hạnh phúc lớn. Vì khi giúp đỡ ai đó, mình sẽ cảm thấy vui, cái vui nhẹ nhàng, trầm lắng, cao thượng.

III. Sự ích kỷ chỉ đem lại đau khổ - Vị tha sẽ đẩy lùi đau khổ
Ích kỷ sẽ gây nên đau khổ. Tâm Vị tha chữa được đau khổ rất hiệu quả.
Vị tha là mục đích hay hạnh phúc là mục đích?
Vị tha sẽ làm mình hạnh phúc nhưng mục tiêu nhắm tới là vị tha chứ không phải là hạnh phúc. Vị tha là mục đích, vị tha là phương tiện. kết quả là hạnh phúc đến với mình thì phải quên luôn không màng đến để trái tim mình lớn thêm chút nữa.
Hạnh phúc chỉ có khi chúng ta quay lưng với hạnh phúc và quay lại trước mặt nỗi đau của người khác. Một khi chúng ta dừng lại đón nhận hạnh phúc thì hạnh phúc lui lại.

IV. Sau khi có kết quả trong thiền định:
Khi đủ phước sẽ nhiếp tâm trong thiền định, gặp vị Thầy tốt để hướng dẫn.
Trong giai đoạn đầu khi vừa mới bắt đầu có kết quả trong thiền định, tâm xuất hiện sự tỉnh giác rỗng rang. Vọng tưởng lắng xuống nhưng cũng là lúc chấp ngã tăng lên, ý thức về chính mình rất nặng. Lúc này cần tác ý hai điều: mình vẫn thấp bé như cỏ rác như hạt bụi, thấy cái ta và cả thế giới này là huyễn là hóa là mộng mà thôi.

V. Tác ý giữ gìn tâm từ bi:
Có hai tác ý để giữ gìn tâm từ bi:
Khiêm tốn
Công nhận, tán thán, tôn trọng cái hay cái đúng của người khác dù người đó ở trong lĩnh vực, phạm vi, tôn giáo nào khác với mình. Để vượt qua biên giới giữa người với người là tìm thấy cái hay cái đúng của người khác.

“TRÁI TIM VÀ HẠNH PHÚC”

“Trái tim vĩ đại thì được hạnh phúc mênh mông”.
Con người luôn hi vọng có được hạnh phúc như ý, vì hi vọng này mà con người bươn chải vất vả trong cuộc sống hiện tại.
Hạnh phúc là mục tiêu của tất cả mọi người. Nhưng điều quan trọng là chúng ta tìm hạnh phúc cho mình hay cho người khác.
Đau khổ là mặt trái của hạnh phúc. Đau khổ hay hạnh phúc chỉ là những cảm giác nơi chính mình và có nguyên nhân kích thích ở bên ngoài và bên trong (sự tưởng tượng).
Đau khổ ví dụ như nghèo khó, bệnh, xa những điều mình thương mến, ham thích, sống trong hoàn cảnh chiến tranh, lo sợ; những cái mất mát…
Hạnh phúc ví dụ như: giàu có, khỏe mạnh, sống gần những người thương mến, sống trong đất nước thanh bình và đạt được những điều mình mong muốn…
Nguyên nhân của đau khổ hay hạnh phúc là ở ngay trong tâm của chúng ta. Đau khổ do vị kỷ và hạnh phúc là do vị tha.
Trí thức không bảo đảm cho người ta đến được chân lý, đến được lẽ phải.
Khi thất bại, vị kỷ làm tàn phá tâm hồn ta dữ dội, vị tha làm tâm hồn ta cao thượng, tinh thần mạnh hơn, bình thản được trước nghịch cảnh mà mình phải đối phó.
Người vị kỷ khó làm lợi ích cho chúng ta, ít phước, nghèo khổ…và người vị tha thì ngược lại, những kiếp sau thì đời sống họ được dễ dàng.
Vị tha lớn hay nhỏ căn cứ vào tầm mức chúng sinh chúng ta nghĩ tới. 
Người vị tha họ thương yêu mọi người thật sự và luôn bị thúc đẩy là phải làm điều gì dù nhỏ bé để làm lợi ích cho con người. Việc làm có thể rất nhỏ nhưng tâm của họ rất lớn.
Người đệ tử Phật cần có một trái tim lớn, lúc nào cũng nghĩ đến quê hương, nghĩ đến nhân loại. Ta phải tập trải lòng mình ra nghĩ đến chuyện bao đồng của thiên hạ. Tập nghĩ đến mọi người thì đau khổ nhỏ không thể rớt vào trong tim mình được nữa.
Để cho chúng ta có một trái tim thênh thang thì chúng ta phải tu thiền để làm cho mình thanh tịnh và kiểm soát được nội tâm, thấy được những mầm mống của ích kỷ, huân tập tâm vị tha.
Ngồi thiền điều thân và điều tâm, điều thân và điều tâm là một. Dù chứng thiền nhưng vẫn tiếp tục điều thân nhưng cái cảm giác điều thân vi diệu và an lạc. An lạc xuất hiện ở trên đầu là do tâm tự hào, phải ko được chấp nhận. An lạc do định nằm tràn khắp thân phía dưới.
Phân biệt tâm bình thản và tâm thờ ơ. Bình thản trước khổ vui của cuộc đời coi chừng là thờ ơ với đồng loại. Chúng ta sống ung dung bình thản nhưng với một trái tim bừng cháy, thiết tha muốn đem lại lợi ích cho con người.
Bậc Thánh nhiệt tình nhưng trầm tĩnh, chúng ta nhiều khi nông nỗi nhưng thờ ơ.
Chúng ta phải rất nhiệt tâm nhưng ung dung, đĩnh đạc. Phải có trăn trở, ray rứt để tu hành, tiến bộ, có uy đức để đem ánh sáng Đạo Pháp đến cho nhiều người hơn nữa. Chúng ta đi đến công đức bằng cách độ người khác. Sự nghiệp hoằng Pháp được tính bằng số người mà chúng ta đã mang đạo lý tới cho họ.

TRỤ TRÌ THỜI HIỆN ĐẠI 1
I. TRỤ TRÌ THỜI HIỆN ĐẠI 1
Mỗi thời đại sẽ có một đặc điểm riêng, buộc đạo phật ngay nay phải thích ứng dần dần.
A. PHẬT GIÁO HIỆN NAY
1. Đạo phật không còn giữ sự tách biệt ra khỏi cuộc đời. Xã hội ngay nay luôn đặt ra một câu hỏi rằng: mọi người, mọi giới, mọi thành phần, mọi tôn giáo khi xuất hiện đã làm được gì cho Thế Giới. Đạo phật cũng không ngoại lệ và phải trả lời câu hỏi gây gắt ấy. Đo đó người tu sĩ trong thời đại nay không thể tách biệt cuộc đời.
2. Máy móc kỹ thuật cao xâm nhâp vào đời sống tu sĩ.
Ngày nay những tiện lợi của máy móc hiện đại cho đạo phật, cho việc giáo hóa ngày càng nhiều và không thể bàn cải. Do đó, buộc đạo phật chúng ta phải biết nhiều những máy móc và kỹ thuật hiện đại để phục vụ cho mục tiêu giáo hóa. Các tu sĩ phải chấp nhận học hỏi và bổ sung những kiến thức ứng dụng những kỹ thuật cao. Việc áp dụng kỹ thuật cao vào giáo hóa sẽ làm tăng phước lên gấp nhiều lần. Nhưng phải có phương pháp dạy và quản lý chúng (những tu sĩ) ....
3. Quần chúng có lý trí hơn và ít niềm tin hơn
4. Những trò giải trí bên ngoài hấp dẫn hơn, cạnh tranh hơn với niềm vui của đạo lý.
Đạo phật ngày nay tu hành buồn buồn bị cạnh tranh rất mạnh bởi những trò vui bên ngoài.
5. Tây phương đang dần dần mến đạo phật hơn. Bởi vì họ thích thiền của đạo phật nên họ muốn tìm đến và tìm hiểu đạo phật ngày càng nhiều. Đây là thử thách, là gánh nặng cho tăng ni, phạt tử đạo phật.
6. Các tôn giáo bạn tranh thủ tính đồ tại các nước đang phát triển bằng mọi phương tiện, phương pháp và mọi thủ đoạn.
7. Nghi lễ của phật giáo không còn phù hợp với trình độ nghệ thuật trong thời đại ngày hôm nay.
Ngày nay những buổi lễ bên ngoài được tổ chức rất hoành tráng, vi mô, công phu. Được kết hợp rất nhiều phương tiện, về âm nhạc, kỹ thuật, ánh sáng, âm thanh, đội hình, trang phuc... Tạo sự hứng thú cho người xem. Còn trong đạo phật, những buỗi lễ được tổ chức theo những nghi thức, nghi lễ cũ hoài. Đo đo cần phải thay đổi những nghi thức cũ để làm mới những buổi lễ hơn trong mắt phật tử và mọi người.
B. NGƯỜI TRỤ TRÌ PHẢI NÂNG CẤP 
Cách quản lý một ngôi chùa.
a. Nhiệm vụ một ngôi chùa:
- Chùa là nơi ở, là tổ chức, là tổ ấm của những người xuất gia tu hành. Chính vì thế người trù trị phải cần có kế hoạch, cần soạn ra một giáo trình rõ ràng, chi tiết cho những tu sĩ trong chùa. Phải tổ chức một cách chặt chẽ.
- Là nơi để giáo hóa phật tử sao cho phật tử vừa có niềm vui, vừa thanh tịnh.
- Chùa là đại diện, là hình ảnh tiêu biểu cho phật pháp giữa cuộc đời. 
b. Hướng dẫn cho cư sĩ làm một phật tử thuần thành. Chỉ bảo, dạy cho phật tử trở thành sứ giả cho quí phật, cho quí thầy đem đạo lý đến cho người khác.
c. Phải có ngoại ngữ để giao tiếp với thế giới, vì thế giới đang tìm đến đạo phật nhiều hơn trước. Do đó cần phải biết một ít ngoại ngữ để giáo hóa người nước ngoài.
d. Phải biết sử dụng vi tính, vì ngay nay vi tính được xem là bộ óc phụ của con người .
c. Phải có trình độ âm nhạc, vì âm nhạc là một yếu tố quan trọng trong đời sống nghệ thuật của nhân loại.
e. Phải có kiến thức về các môn học quan trọng trong xã hội như khoa học, y hoc...

II. TRỤ TRÌ THỜI HIỆN ĐẠI 2
1. Biết cách thu hút quần chúng (biết cách dẫn dụ, giáo hóa chúng sinh)
- Tâm nguyện người trụ trì: Phật tử tới đông, nhiều người biết tu hơn. Mục tiêu phật hóa hết cộng đồng, độ hết tất cả chúng sinh. Có 2 cách tiếp cận Phật tử:
+ Cách 1: Ngồi chờ Phật tử đến. VD: Ngày lễ nhờ Phật tử tiêp tay mời Phật tử mới, người thân, bạn bè, làng xóm về chùa dự lễ
+ Cách 2: Chủ động tiếp xúc Phật tử. VD: Ngày 14/07 tổ chức lễ Vu lan. Lên chương trình kế hoạch tiếp xúc phật tử, như ngày 11-12/07 sắp xếp tăng ni đến nhà phật tử thăm hỏi và mời dự lễ
Tâm người trụ trì: lúc nào cũng cần phật tử, mong phật tử tới chùa tu học, tâm thương yêu quần chúng phật tử, tha thiết mong chúng sinh lo tu. Từ từ chúng đó sẽ đông phật tử và được chư Thiên gia hộ
- Đa số chúng sinh ưa ngọt, tìm cách dẫn dụ chúng sinh. VD: Sau thời tụng kinh, sám hối, cho phật tử ăn chè, giảng cho phật tử nghe một thời ngắn từ 15 đến 45 phút. Tránh làm phật tử sợ không dám nghe vì: giảng chưa hấp dẫn hoặc giảng dài quá. Nói ngắn mà nói hay, đừng ham giảng dài
- Miền quê chùa yếu. Ban trị sự giúp chùa mạnh lên từ các việc: tổ chức nhiều khóa tu hiệu quả vui và nhiều thời giảng. Nhờ Giảng Sư giảng hay, và Giảng sư với tâm nguyện: đi tay không, về tay không. Không vì mục đích lấy danh tiếng, thu hút phật tử cho mình, mà giúp tăng uy tín của người Trụ trì.
- Làm thế nào để tổ chức hiệu quả, thuyết pháp hay, thu hút:
+ Giúp người nghe dễ hiểu, để người phật tử an vui, hạnh phúc
+ Nâng cao vai trò người phật tử: quý Thầy vạch phương hướng, để người phật tử thực hiện. Khuyến khích người phật tử làm phật sự, giáo hóa. Sau khi người phật tử làm phật sự, giáo hóa, họp bàn chia sẻ rút kinh nghiệm để người phật tử lần sau sắc xảo hơn. Quý Thầy khuyến khích động viên người phật tử có nhiều nỗ lực, đóng góp, có công, người giỏi khen ngợi
+ Tổ chức sinh hoạt phù hợp: tổ chức phù hợp cho nhiều đối tượng, vui, hiệu quả. VD: Tổ chức lớp thanh thiếu niên, gia đình phật tử. Tổ chức thọ bát quan trai cho người lớn tuổi. Đừng tưởng người già không ham vui, cười được ít nhất 10 lần trong sinh hoạt giáo lý là thành công. Có bài nhạc: Dù nghèo mà vui hỏi ai không hé môi cười
Hầu hết người trí tuệ đều có óc khôi hài. Người có óc khôi hài phải là người thông minh, làm cho không khí nhẹ nhàng. Vd tham khảo báo tuổi trẻ cười, nhiều câu chuyện cười ẩn chứa đạo lý rất hay.
Tu tập tạo tiếng cười cho mọi người chia sẻ, thảo luận tạo không khí thoải mái để được nhiều tiếng cười, lần sau phật tử sẽ tới nữa.
+ Đối với Phật tử đi chùa nhiều, nâng cao tu tập có chiều sâu. Biết phật tử có trình độ, nâng cao lên dần, bài giảng dài hơn, tu tập có chiều sâu như ngồi thiền, niệm phật hướng về vô ngã, như tổ chức khóa thiền tu tập mấy ngày. Đòi hỏi người tu có chiều sâu trí tuệ, bước tiến phật pháp
Các Thầy đầu tiên biết nói đạo lý nhẹ nhàng, sâu sắc, lợi ích, gần gũi với cuộc sống người ta. Đừng nói đạo lý không dính với cuộc sống người ta là thất bại. Tâm lý bắt buộc chúng ta phải nhớ là trong việc tổ chức thu hút phật tử về tu tập, về giảng giải là gắn với đời sống thực tế của họ, phải gần gũi, đừng nói chuyện xa xôi. Nói chuyện xa thì phải trở lại dính với đời sống họ liền. Ví dụ: Chư Thiên làm phước nhiều sinh lên cõi trời. Nhưng khi hết phước, trước khi trở lại xuống cõi người, chư thiên xuất hiện các tướng suy hao như hào quang lu mờ, vòng hoa héo, thân thể bịnh, dung mạo xấu dần dần … rồi sẽ sinh xuống cõi người
Kéo phật tử dính lại như thế nào? Nhưng khi sinh xuống vẫn còn chuẩn tử thiện trong tâm, người đó có thể có phật tử ngồi ở đây. Phương pháp giảng luôn luôn kéo mọi người về trước mặt mình. Ví dụ: phật tử ở đây ai cũng có duyên, dù không sửa sắc đẹp, có thể người trên cõi trời xuống. Đó là biết cách thu hút quần chúng đến chùa.
+ Tiếp khách cách nào để cho đúng với phật pháp, đúng với đạo lý và thu hút quần chúng: nghe thêm bài “ Tri khách” SP giảng tại chùa Long Hoa
Tạo cho người phật tử: được ấm áp, được thương yêu và được tôn trọng
Người trụ trì làm sao cho phật tử quanh vùng cảm nhận được thương hết. Phật tử cảm nhận được thương yêu sẽ đến chùa đông. Là đạo lực, bản lĩnh người trụ trì, nhưng phải giữ khoảng cách thương và nghiêm.
2. Thái độ, quan điểm với tôn giáo bạn
- Nỗ lực truyền bá phật pháp và có thái độ với tôn giáo bạn: vừa đoàn kết, vừa cạnh tranh
Đạo Phật: thương yêu tất cả chúng sinh
Nhà nước: đoàn kết tôn giáo, tránh xung đột loạn đất nước
Nhưng vẫn cạnh tranh với thái độ đàng hoàng, ôn hòa. Tôn giáo bạn phát triển tín đồ, mình cũng phát triển tín đồ
Mình nói về nhân quả, lòng từ bi, giác ngộ giải thoát…
- Đạo Phật vừa đoàn kết, vừa cạnh tranh. Vậy đạo Phật có hơn thua không?
+ Đạo Phật hơn hẳn các tôn giáo khác về đạo lý, chân lý, lẽ phải và lợi ích
+ Đạo hồi: thương, giúp nhưng nếu bị ai đánh có thể giết người đó. Đạo Thiên Chúa hay hơn: bác ái, thương con người. Nhưng đạo Phật tuyệt vời hơn: từ bi thương yêu tất cả chúng sinh. Chúng hóa tâm hồn tốt hơn hẳn.
+ Các Tôn giáo bạn hứa hẹn cõi Trời sau khi chết, còn đạo phật chúng ta an vui luôn trong hiện tại, còn cõi trời vẫn chịu sự chi phối luân hồi, cao quý tột cùng là giải thoát giác ngộ
Rất nhiều nhà tri thức tây phương đã công nhận Đạo Phật. Có những người trong đạo gốc kito âm thầm: tụng kinh Phật, ngồi thiền, ăn chay. Vì vậy vị trí đạo phật được khẳng định trong tương lai.
- Ráng tu ráng truyền bá: giúp tôn giáo bạn hiểu thêm đạo Phật. Ví dụ ca ngợi đạo họ, ca ngợi Chúa, rồi khuyến khích biết thêm. Xóa khoảng cách tôn giáo
Hiện nay bên Thiên chúa giáo và tôn giáo bạn đang tìm hiểu đạo Phật “biết người, biết ta trăm trận trăm thắng”, họ biết để chiến thắng đạo phật. Họ học hỏi và góp nhặt giáo lý về cho mình
- Về tổ chức, về âm nhạc kết hợp với giáo lý để phát triển đạo phật.
3. Ứng dụng kỹ thuật cao để truyền bá (như ampli, micro, vi tính, thông tin liên lạc, xử lý âm thanh, hình ảnh…
4. Tu giỏi hơn ngày xưa “thiền định”
Tạo công đức nhiều hơn, cực khổ hơn: phật sự, giáo hóa chúng sinh, từ thiện…Hình thức 3 trong 1 là vui, phước, định
Lý tưởng dấn thân, hy sinh và giáo hóa, từ thiện, phật sự
Rồi thế giới sẽ tìm ra phương pháp tu tập chuẩn cho đạo Phật, cho nhân loại. 3 bước cơ bản của Thiền định: đạo đức, công đức, khí công
5. Khả năng hợp tác lớn hơn giữa các chùa, các thầy: theo tiêu chuẩn hàng ngang giữa các chùa và hàng dọc chấp hành theo chỉ thị phía trên xuống.
6. Tạo ra một đạo phật bình an tự tại giữa một thế giới hiện đại, kỹ thuật cao nhưng vô cùng phức tạp
Duyên trong mỗi việc làm: từ dấn thân đến nhập thất đều an vui
Tìm cái chung cho người phật tử: đệ tử phật, bát chánh đạo, tứ diệu đế …đoàn kết, hợp tác, yêu thương.

TRỤ TRÌ VỚI CÁI NHÌN LỚN
·        Vì sao người trụ trì cần có cái nhìn lớn
-         Người trụ trì là trung gian giữa cái nhỏ (tăng, ni) và cái lớn (toàn thể đại cuộc của giáo hội, quốc gia)
-         Người trụ trì là người giao lưu của nhiều điểm, sự việc nhỏ của tăng chúng nhỏ, của đại cuộc lớn, của khái niệm của xã hội và tôn giáo, là nơi hội tụ của chính trị và tôn giáo.
-         Người trụ trì là nơi hội tụ giữa thời đại mới gặp gỡ tư tưởng cũ
ð Vì vậy cái nhìn lớn là điều rất quan trọng cho người trụ trì, để trở thành người trụ trì chân chính, đúng nghĩa và hòa mình đóng góp vào đại cuộc. Khi người trụ trì có cái nhìn lớn, người trụ trì biết điều chỉnh lại, buông bỏ cố chấp và điều này có lợi cho đại sự, mang lại lợi ích lớn cho người Phật tử.
·        Trách nhiệm của người trụ trì
Ø Giáo hóa
Trách nhiệm chính hay mục tiêu duy nhất của người trụ trì cũng như người đệ tử Phật là giáo hóa chúng sinh cơ bản được đạo đức, tiến xa là giác ngộ.
Thành phần chúng sinh mà người trụ trì giáo hóa gồm có:
-         Bên trong: là nội chúng, là tăng ni, đệ tử xuất gia hay đệ tử y chỉ,…
-         Bên ngoài: cư sĩ
Hình thức giáo hóa:
-         Thuyết giảng cho nhiều người nghe (ít người làm được vì cần có năng khiếu)
-         Những lời khuyên ngắn khi một vài người Phật tử tìm đến, khi người đệ tử trong chùa phạm lỗi (hầu như ai cũng làm được)
Có nhiều việc nhỏ nhỏ tưởng chừng như không liên quan đến việc giáo hóa như cất lại Quả đường, cất nhà linh, trồng một loạt trong sân chùa, treo tranh trên tường,…thực ra cũng đều hướng đến mục tiêu giáo hóa chúng sinh. Vì vậy, không bất cứ việc gì người trụ trì làm mà rời bỏ mục tiêu giáo hóa chúng sinh hết.
Ø Thực hiện đường lối giáo hội
Chùa là một đơn vị của giáo hội để thực hiện đường lối của giáo hội. Người trụ trì là người thực hiện đường lối của giáo hội. Người trụ trì phải gắn bó, phải thông suốt, phải hiểu cho kỹ cho sâu đường lối của giáo hội.
Ví dụ:
- Trên giáo hội họp đưa ra quy chế sinh hoạt tăng ni, người trụ trì phải nhanh chóng nắm được tư tưởng chủ đạo của các vị tôn túc, bắt đầu chỉnh lại chùa cho phù hợp liền.
Những điều không phù hợp đường lối giáo hội như:
-         Chùa viện phát sinh nhiều (gọi là loạn chùa)
-         Chia rẽ, kỳ thị tông phái
Vì vậy, người trụ trì còn cần phải khéo léo, cứng rắn, mềm dẻo để thực hiện đúng đường lối của giáo hội.
Ø Thực hiện đúng luật pháp quốc gia
Mỗi người Phật tử thì phải sống đúng với đạo lý của nhà Phật nhưng mỗi người cũng phải giữ vững được kỷ cương, phép nước, luật pháp, đường lối, nghị định.
Điều này rất khó thực hiện hoàn chỉnh vì đôi lúc luật pháp của nhà nước có vài điểm ngược với đường lối của đạo Phật. Vì vậy, người trụ trì phải chuẩn mực, tiêu biểu, điềm đạm, chững chạc, phải vừa dung hợp giữa đạo lý nhà Phật mà vừa phải cân đối với luật pháp nhà nước.
·        Vai trò của đạo Phật đối với dân tộc, với đất nước
Đạo Phật đến với nước ta từ xa xưa và luôn đồng hành với dân tộc từ xưa cho đến hôm nay.
Đạo Phật luôn nhanh chóng thích ứng với sự thay đổi của lịch sử, triều đại, thời đại vì đạo Phật có đạo lý vô phân biệt và không oán thù nên đạo Phật đồng hành luôn đồng hành với dân tộc để xây dựng đất nước và giáo hóa chúng sinh kéo dài.
Vì vậy khi đạo Phật luôn chiếm đa số, tuyệt đối thì đất nước mới ổn định, người dân mới được sống trong hòa bình.
Để giữ cho đạo Phật luôn chiếm đa số, tuyệt đối thì quý thầy, cô cần phải:
-         Độ cho nhiều người biết đến đạo bằng mọi cách
-         Giáo hóa cho người Phật tử cũng biết độ cho nhiều người đến với đạo
-         Khen các vị thầy cô bổn sư của người Phật tử
-         Tranh thủ độ những người gần với đạo Phật:
+ Những người thờ ông bà nhưng chưa theo đạo Phật
+ Những người gốc đạo Phật nhưng vì lập gia đình phải theo đạo khác
+ Những người từng theo đạo Phật nhưng vì một lý do nào đó bất mãn không theo đạo Phật nữa hoặc chuyển sang theo đạo khác.
+ Những người đạo khác nhưng kiếp xưa họ theo đạo Phật, những người này chỉ mới tiếp xúc ban đầu nhưng họ tỏ ra yêu mến đạo Phật.

TRỰC TIẾP VÀ GIÁN TIẾP

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
  	 Mời quý Phật tử ngồi. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

Nay chúng ta cũng nói về đề tài sự khác biệt của những cặp phạm trù đối lập. Đề tài hôm nay là “ TRỰC TIẾP VÀ GIÁN TIẾP”, chúng tôi định nói đề tài “TÍCH CỰC VÀ TIÊU CỰC” mà thấy những cái ý đó gần với bài “TĨNH VÀ ĐỘNG” quá. Chữ “TRỰC TIẾP”, “TIẾP” là tiếp xúc, “TRỰC” là thẳng, nên “TRỰC TIẾP” là tiếp xúc thẳng, còn “GIÁN” tức là ngăn cách, nên “GIÁN TIẾP” có nghĩa là tiếp xúc mà qua trung gian, ý nghĩa hai cái đó đơn giản chỉ là vậy. Tuy nhiên, khi mà ứng dụng trong cuộc sống thì nó biến thành muôn màu muôn vẻ, mà hôm nay chúng ta bàn với nhau một chút. Ví dụ như khi mình làm việc, thì mình có hai cách để mình tiến hành công việc, cũng như mình tu tập cũng hai cách, rồi mình đối xử trong đời sống cũng có hai cách: là lối TRỰC TIẾP và lối GIÁN TIẾP. Ví dụ như là mình dùng lối TRỰC TIẾP là mình đến thẳng, mình gặp thẳng mục tiêu, đối tượng mà mình cần tiếp xúc. Còn lối GIÁN TIẾP thì mình đi vòng vo qua nhiều trung gian, trước khi mà mình đến gặp đối tượng chính của mình. Và ví dụ như bây giờ trong giao tiếp giữa người với người, có một điều mình muốn nói với một người, mình muốn góp ý với ai đó, mình mới tới ngay thẳng nhà người ta mình gõ cửa mình xin gặp mặt trực tiếp, mình nói chuyện, thì đó là mình hành xử theo lối trực tiếp. Còn có những trường hợp mà mình không được phép như vậy, mình phải đi qua nhiều trung gian, gặp gỡ nhiều người, gởi, nhắn, đề nghị, yêu cầu,…đủ thứ rồi cuối cùng lời nói của mình mới đến được tai của người nghe thì gọi là GIÁN TIẾP. 

Nên ở đây, trong Nhà Nước cũng vậy, sau một thời gian dài thường là những cấp chính quyến ở cao họ không bao giờ mà có thể tiếp xúc Trực tiếp với dân được, vì nhiều người đến quá họ không giải quyết xuể. Nhất là vào thời vua chúa phong kiến, người dân không bao giờ biết được mặt vua, tại không có hình ảnh, không có báo chí, mà nhiều khi những ông quan mà vào triều đình chứ đâu có dám mà nhìn mặt vua thẳng, lúc nào cũng cúi đầu. Có lần khi vua Đường Minh Hoàng bị loạn Lộc An Sơn mà phải chạy trốn khỏi kinh thành, chạy tới miền hoang vu mà chạy trốn như vậy. Thì lúc đó có những dân làng, có ông lão mới đến dâng cho vua những món ăn, rồi mới nói về việc các quan lại ở các địa phương lũng đoạn, hối lộ, tham nhũng như thế nào, đày sách dân chúng như thế nào…Thì vua Đường Minh Hoàng mới nói là: “Tại sao các khanh không đến triều đình để gặp trẫm trình bày những việc này”. Mới nói thế này là: “Hoàng thượng ở trong cung cấm thâm nghiêm, đến chừng nào mà thảo dân mới có thể nhìn thấy được mặt rồng”. Thì đó là một hình ảnh nhỏ. Sau này vua Đường Minh Hoàng mà trở lại ngôi vua được thì ông cải cách cũng khá nhiều vì biết được những điều mà ông được nghe báo cáo ở trong cung với thực tế ở ngoài đời sống nó khác nhau. Nên nghe tiếng nói của dân mà Gián tiếp qua nhiều vị quan báo lại đó là một điều không hay, điều dở. Đó cũng là lí do mà những đất nước, những thời đại tiến bộ như vậy thì những vị chính quyền ở trên cao họ hay tìm cách là tiếp xúc thẳng với dân. Ví dụ những người được bầu vào trong Quốc Hội, thì họ hay đến với tận dân chúng để họ lắng nghe rồi họ mới đem lên được Quốc Hội, họ bàn ra vấn đề. Giống như bây giờ Chính quyền hay có những PHÒNG TIẾP DÂN, mình cứ tới đăng kí để xin gặp mặt, gặp mặt thẳng giới lãnh đạo để bớt qua trung gian bị báo cáo méo mó. Nên ở chỗ này là mình thấy ưu điểm của lối hành xử trực tiếp, là khi mình lắng nghe thông tin, mình lắng nghe một cách Trực tiếp nó đỡ bị nhũng nhiễu, đó là trường hợp là dùng lối TRỰC TIẾP hay hơn GIÁN TIẾP. Nhưng có nhiều trường hợp chúng ta sẽ thấy là dùng lối GIÁN TIẾP lại hay hơn TRỰC TIẾP. 

Về phương diện thông tin, cái gì mà TRỰC TIẾP thì thường là nó trọn vẹn hơn, nó nhanh chóng hơn. Trong thời đại tin học này, thời đại thông tin, hễ ai bắt thông tin chậm thì người đó sẽ bị thua thiệt. Cũng giống như vậy, vào thời xưa, khi mà mọi người đến chùa học Đạo, thì không có máy móc, không có ghi âm nha. Người giảng sư là người mà ở trong chùa tu chứ không phải luyện nội công, thì khi họ lên thăng pháp tòa ngồi như vậy là mở miệng nói ở đây là cách xa mấy trăm thước phải nghe oang oang như vậy, như là có amply. Bây giờ mình còn nghe trong truyện sử kể lại, là những vị pháp sư khi thăng tòa, tiếng nói vang vang như chuông đồng, chứ đâu có máy móc gì. Bên La Mã, những nhà thờ Công Giáo thì họ lại khéo thiết kế nhà thờ, họ để trong những hốc tường những cái lu để làm cho âm thanh vang dội, nó cộng hưởng tự nó khuếch đại. Nên khi một linh mục đứng trên làm lễ, thì ông ấy nói vừa phải nhưng mà nó sẽ gây tiếng vang vang ra, để cho người nghe được rõ. Nhưng mà vẫn có một cái bất lợi là không có máy ghi âm, nên người mà họ nghe được họ về họ mới kể lại cho người không nghe, rồi mới truyền người này kể người kia, người kia kể người nọ. Nên từ người thứ mười nghe bài pháp qua trung gian người ta thuật lại có khi đạo lí không còn chính xác nữa. Vì người ta sẽ thuật lại theo cái người ta hiều, nhưng mà đâu phải ông pháp sư ông ấy giảng mười, đâu có ai mà hiểu hết mười, phải không? Người siêu lắm mới hiểu được mười, còn ông giảng mười mà có người hiểu tới mười một, người đó chuẩn bị sau này lên làm pháp sư tiếp. Chứ còn đa phần mình hiểu làm sao? Hiểu được bảy, tám là người khá lắm, đôi khi hiểu năm, sáu. Còn đa phần chúng ta nghe một bài pháp xong, hỏi bài pháp thầy giảng gì? Nhớ lơ mơ một, hai điều. Giả tỉ ông thầy giảng một tiếng rưỡi, về mình kể lại hàng xóm nghe thì còn mấy phút, chừng năm phút không? Hỏi “Nãy ông ấy giảng gì vậy?”, “ Nãy ông ấy giảng bài TRỰC TIẾP, GIÁN TIẾP gì đó, nói gặp mặt một lần, gặp mặt thẳng gì đó, nói vòng vòng, đâu đâu cái gì đó, nghe hay lắm, ờ vậy thôi” là hết rồi đó, mình nói ba câu là hết rồi đó. Đó là cái qua nhiều trung gian rồi là thông tin bị mất. Còn bây giờ nhờ kĩ thuật mà chúng ta giữ được tiếng nói cho nên bài pháp lưu truyền nơi này qua tới nơi kia vẫn còn nguyên vẹn. Người Phật tử sau này nghe băng giống như nghe Trực tiếp được, nên thông tin không bị mất, đây là trong trường hợp thông tin đi con đường trực tiếp, rất là có lợi cho người nghe. Trong sự tu tập, chúng ta cũng nghe nói tới một pháp môn “Tu tập thẳng vào tâm để được định”. Là ví dụ như mình nói ngồi thiền, là mình tìm cách biết vào tâm, nhắm vào tâm, an vào tâm để làm sao được định. Nên là nó đánh thức cái ngộ của tâm, chỉ thẳng tâm người, chỉ thẳng chân tâm, tức là thẳng Trực tiếp vào tâm. Trường hợp này thì lại không hay lắm, ngộ như vậy. 

Chúng ta thấy cái TRỰC TIẾP, GIÁN TIẾP không phải lúc nào cũng là điều hay đâu. Có trường hợp khi này hay, khi khác hay. Ví dụ có những người mà căn cơ họ nhanh nhẹn, đến ông thầy ông ấy cứ bắt chân lên ngồi thiền, ông ấy nói: “Con đừng suy nghĩ nữa nha” là ngồi không suy nghĩ liền. Chỉ nói cái tâm thôi, không suy nghĩ liền. Hoặc là thậm chí có người nhạy hơn, đến ông thiền sư hỏi “Thế nào là đại ý Phật pháp?”, ông thiền sư mới trả lời là: “ Cây bá ở trước sân, ngộ đạo gì?” bừng cái tuệ ra luôn. Đấy là trực tiếp, cái lối gợi ý như vậy là trực tiếp, ngộ trong tâm liền. Thì đây là những trường hợp rất là lợi căn, con người mà thiện căn rất sâu dày thì nói ngắn gọn Trực tiếp vào tâm người ta ngộ ra. Còn đa phần không được như vậy. Nên có những pháp hội của những thiền sư đông tới cả ngàn người, một ngàn năm trăm người nhưng mà người ngộ đạo được có hai, ba chục người. Bởi vì cái lối đi thẳng, không hiệu quả. Nên để việc tu tập mà vươn tới đỉnh cao thì đi thẳng thì lại không hay. Chính vì đi chậm, đi vòng quanh, đi Gián tiếp qua nhiều giai đoạn khác nhau thì lại hay. Mà chỗ này chúng ta mới thấy Lão Tử là hay, Lão Tử nói thế này: “Muốn đi xa phải đi chậm”. Lão Tử lại hay, là “Muốn đi xa phải đi chậm”, hoặc là nói: “Nhu thắng cương, nhược thắng cường”. Đó là con đường của Lão Tử mà sau này nó biến thành một triết lý lớn của Trung Hoa trở đi trong y thuật, đi trong võ thuật đều là cái lối này. Đi cái mềm mà thắng được cái cứng, đi cái quanh co mà đến được sớm hơn cái thẳng tắt. Chỗ mà ông bà mình cũng nói: “Đi vòng tốn một khắc, đi tắt tốn một ngày”. Đây là kinh nghiệm cũng xương máu của qua bao nhiêu thế hệ mà Lão Tử đã nói trước: “Muốn đi xa phải đi chậm”. Người đi chậm mới có thể đi hết được tỉnh này qua tới tỉnh kia. Bây giờ chúng ta thử coi, mình thử thế này, giờ mình đặt ra một đoạn đường là năm cây số, với một người sức khỏe tương đối trung bình, cắm đầu chạy, và một người đi từng bước chân đều đặn. Thì coi chừng người đâm đầu chạy chạy không tới, nửa chừng gục, rớt lại. Còn người mà họ đi từng bước, họ đi tới nơi rồi họ vẫn khỏe, vì mình đi bộ năm cây số hơn một tiếng. Mà người chạy nhiều khi chạy với tốc độ mà chạy hùng hục đó, thì mười lăm phút mình gục thôi, mình không đủ sức chạy nữa, không kéo dài chạy hơn mười lăm phút được. Còn nếu mà muốn chạy xa nữa, người ta bởi vì người ta có lối chạy Marathon chạy chầm chậm chầm chậm như vậy. Nên đây là một cái khôn ngoan trong cuộc sống. Thì việc tu tập thiền định cũng vậy, việc mà đạt được chánh định, đạt được sự giác ngộ là một cái đỉnh rất cao. Cho nên, cái lối mà mình vơ, mình chỉ nói thẳng là: “Hãy đừng suy nghĩ nữa, tâm yên đi, nhiếp tâm yên đi” một ít người làm được, trong một ngàn người chỉ được nửa người làm được thôi, rất ít người làm được. Mà vào đó bắt đầu dạy là mình điều thân, mình làm phước trước, mình tạo công đức, thuần hóa cái tâm mình trong cái thiện pháp trước, rồi tập khí công trước, điều thân trước, điều chỉnh hơi thở trước. Vậy mà nhiếp tâm từng bước từng bước an ổn, nên đi con đường chậm như vậy. Đó cũng là chủ trương của chúng tôi vậy. Khi chúng tôi mà hướng dẫn thiền định thì chúng tôi cũng đi con đường vòng như vậy, đi con đường rất là chậm, rất căn bản. Bởi vì căn cơ của chúng tôi thấp, và chúng tôi cũng nghĩ là nhiều người hiện nay cũng giống như chúng tôi là căn cơ thấp. Cho nên chúng ta cùng nhau đi một con đường rất là chậm, rất là vòng quanh, rất là Gián tiếp, qua nhiều bước căn bản, phải chuẩn bị kĩ, rồi tâm mình từ từ mới nhiếp được, như vậy. Còn chúng ta chọn con đường Gián tiếp, là đi vòng qua nhiều bước, tạo công đức, tạo phước để đánh vào tâm linh mình để được định. Chúng ta chọn con đường Gián tiếp đó nhưng chúng ta rất tán thán, rất ca ngợi những người đi được con đường trực tiếp, những vị đó mình biết là căn cơ họ lớn, họ đi thẳng vào tâm để vào định luôn, đó là căn cơ lớn. 

Tuy nhiên, những vị mà đi con đường Trực tiếp đó, họ lợi cho họ thì nhiều, mà lợi chúng sinh thì ít. Vì sao vậy? Vì họ đem cái lối ra họ dạy tràn lan không ai làm được hết trơn. May mắn là bởi vì chúng tôi căn cơ thấp, chúng tôi chọn con đường thấp, căn bản, Gián tiếp đi vòng mà đi thì vô tình lại có thể lợi được nhiều người. Bởi vì trong cuộc đời này, người mà căn cơ thấp vẫn nhiều hơn người căn cơ cao, là như vậy. Còn ví dụ như khi chúng ta nói chuyện với con người cũng vậy, nói một đề tài nào mà mình dùng lối nói Trực tiếp đó, là vô là mình nói thẳng vấn đề liền, không có nói vòng quanh. Ví dụ khi mình gặp đối tượng mình hôm giờ mình giận người đó, mình thấy người đó cư xử như vậy là ác độc, mình vô gặp nhau. Sau khi chào: “Khỏe không anh Hai?”, “Khỏe không anh Ba?”, mình nói liền: “Lúc này tôi thấy anh ác độc lắm nha”, nghe người ta giật mình liền. Đó là lối nói trực tiếp. Đôi khi mình nói xong mình phải lách qua một bên sợ người ta đánh một cái vô mặt, như vậy. Thì đó là lối nói trực tiếp. Còn mình dùng lối nói Gián tiếp, thì mình nói quanh co qua lại. Mình ngồi nói chuyện, sau khi hỏi sức khỏe xong mình mới nói: “Sống trên đời, sống với nhau đó, phải thương nhau một chút, đừng có tàn nhẫn quá”. Ông kia mới trợn mắt dòm mình, ông chưa hiểu gì, bắt đầu mình mới nói thêm được phải không? “Thấy người ta nghèo khổ mà không giúp là cái thứ mà ác độc, xài không vô”. Người ta vẫn chưa hiểu mình muốn nói cái gì, nói vòng qua vòng lại rồi từ từ mình mới nói: “Nãy giờ tôi nói cũng không đâu xa, anh ngồi anh hãy xét lại anh đi, nha”, rồi đâm đầu mình chạy. Thì cái đó là mình đi nói Gián tiếp đó, mình chửi xéo qua xiên lại một lát rồi mình mới cho người ta biết là mình nói người ta. Nhưng mà có những người thông minh, mình nói ra một cái người ta biết mình nói liền, rồi bắt đầu mặt người ta hầm hầm lên rồi thì mình từ từ mình rút ra cửa từ từ, rồi tới cửa mình mới nói một câu cuối cùng rồi mình đâm đầu mình chạy luôn được. Là cái lối mà nói Trực Tiếp, Gián tiếp. Hoặc là ví dụ bây giờ mình nói về luật Nhân Quả, ví dụ khi gặp người mình nói thẳng luôn, mình nói: “Trên đời này đó, cái gì cũng có Nhân Quả Nghiệp Báo hết, anh mà ở hiền thì anh gặp lành, anh ở ác thì anh gặp dữ”, vô mình nói thẳng một câu liền. Đó là lối nói trực tiếp, mình giải thích đạo lý kiếu đó, thì giải thích đạo lý theo kiểu Trực tiếp như vậy, thì nó chỉ có lợi cho những người mà đã thiện căn sâu dày thôi. Người này đâu đời trước họ đã biết đạo Phật rồi, họ đã có tu rồi, họ nghe họ chịu liền, “Nói có lý”. Vì trong cái tâm họ đâu đời trước họ đã chấp nhận luật Nhân Quả, họ đã tu tập. Còn những người mà đời trước chỉ nhậu không, mà vô mình nói thẳng là: “Anh ở hiền gặp lành mà ở ác gặp dữ” thì họ ngơ ngơ, họ không tin liền, họ thấy: “Đâu có đâu, thấy thằng cha Ba Phệ bên kia, Ba Bụng Phệ ở bển dữ thấy mồ mà giàu quá, có gì đâu”. Họ ngơ ngơ không tin liền, “Còn tui ăn ở hiền lành thấy mồ, có rượu là mời bạn bè chứ đâu có ai uống một mình đâu mà tui đâu có giàu đâu”. Nên mình nói liền người ta chưa tin, nên hãy dùng cái lối Gián tiếp. Tức là gặp người mà không phải thiện căn sâu dày, mình muốn nói về luật Nhân Quả mình phải dẫn chứng, mình kể chuyện này kể chuyện kia, kể vòng vòng một lát rồi bắt đầu mình mới nói kết luận là: “Trên đời này chứ  chuyện gì cũng có cái công bằng của nó, cho nên mình đem niềm vui cho người khác mình sẽ được quả báo lành, còn mình đem cái nỗi khổ cho người khác mình sẽ gặp quả báo dữ”. Nhưng mà trước khi kết luận được câu đó, là mình phải kể năm non bảy núi, là ba châu bốn biển đủ thứ chuyện rồi mới kết luận được, tức là đi con đường Gián tiếp đó. Mà nhiều chuyện để mình kể lắm, trong cuộc sống mà nhất là những người lớn tuổi mình có chịu khó chiêm nghiệm, suy ngẫm cuộc đời, mình sẽ thấy đúng là luật Nhân Quả có thật.

 Ví dụ như có người đó là mình thấy lúc đương thời giàu có, mà mình phải qua nhiều năm mới thấy giàu có, nhưng khi mà giàu có như vậy thì họ không có bố thí, mà đôi khi họ kiêu căng, thậm chí nhiều khi hơi hách dịch,…vân vân như vậy. Rồi mình để ý coi tới đời ông đó qua rồi, tới đời con cháu sao dòng họ đó lụng tàn từ từ, đó mình thấy đúng là “Đời cha ăn mặn, đời con khát nước”. Nó có một cái gì liên quan giữa hai điều đó. Hoặc là mình thấy một người sống hiền lành, đạo đức vậy, thì bản thân người đó nghèo cả một đời, nhưng mà sống rất đạo đức, và tới đời con sao tự nhiên khá lên từ từ, từ từ, cái mình có cái gì làm cho mình phải suy ngẫm, mình để ý. Thì chính những câu chuyện chút chút đó mình dẫn chứng, làm cho người ta tin luật Nhân Quả. Cho nên những ví dụ mà thực tế, sống động trong cuộc đời nó là những cái chứng minh cho đạo lý. Chúng ta đi tìm đạo lý của đạo Phật, mình đừng có tìm xa xôi trong kinh điển gì hết mà hãy nhìn trong cuộc sống, mình đối chiếu với kinh điển là mình sẽ thấy sự thật nó bày ra đó, như vậy. Đó là cái lối Gián tiếp như vậy. Cái lối Gián tiếp nhiều cái nó hiệu quả, mà trong cuộc sống thực ra dùng lối Trực tiếp nó ít có hiệu quả hơn lối Gián tiếp. Ví dụ bây giờ, một đứa con vậy, đến xin tiền cha mẹ, mà đến nói cho tiền liền không hay, không linh. Mà bắt đầu ngồi nói qua nói lại, nói: “Hôm nay là mẹ mặc cái áo thấy đẹp thiệt!”, ngồi khen, rồi khen qua khen lại một lát cái câu cuối cùng mới kết luận: “Cho con mấy chục”, thì đó là cái lối Gián tiếp. Hoặc là, có người là muốn làm quen với một người dưng khác ở trong cái nhà khác, tức là mình ở nhà này, rồi có người dưng ở nhà bên kia mà mình muốn làm quen, mà mình đến mình làm quen Trực tiếp nhiều khi nó không thành công, nói cái này chắc thầy nghi mấy ông bắt chước quá. Là vô nhà người ta làm quen với mẹ anh ta trước, làm quen với em người ta trước, không nói gì tới người ta hết trơn, cứ làm quen mẹ anh ta, làm quen em, làm quen cha mẹ anh ta, không nói gì tới người mình muốn làm quen thật sự hết đó. Khi mà thấy cả gia đình có cảm tình rồi, từ từ, từ từ tới người kia là thành công liền, chắc ăn. Cho nên hôm nay nói mình nghe Đạo nghen, đừng đem về áp dụng, vì sao? Vì mình làm quen kiểu đó sau này cuộc đời mình sẽ rắc rối nhiều lắm, đời rắc rối không thể đi tu được. Cho nên nói cho biết thôi chứ đừng có áp dụng, những người còn trẻ đó nha, những người mà chưa có ai quen đó, thì thôi đừng có thèm làm quen. Nhưng đây cũng là một lối Gián tiếp mà khá thành công, khá thành công như vậy. 

Đó là cái chúng ta so sánh về điểm Trực tiếpvà Gián tiếp. Thì bây giờ chúng ta nói về ưu điểm và khuyết điểm một chút. Cái phương pháp Trực tiếp đó, có ưu điểm là nó rõ ràng, thẳng thắn, có vẻ như nhanh chóng. Vì cái gì mình nói thẳng, mình làm ngay. Nhưng mà cái nhược điểm của nó là gì? Là có thể bị rơi vào cái lỗi nông nổi, hấp tấp, chưa chuẩn bị kĩ. Đó là cái nhược điểm của phương pháp trực tiếp. Ở đây, trong cuộc sống chúng ta vậy, chúng ta cũng gặp có những người mà gọi là tính tình thẳng thắn, tính tình thẳng thắn thì cái đúc kết kinh nghiệm của dân gian thì có nói cái câu gì? Thật thà, thẳng thắn thường…thường gì? thua thiệt, đúng, cái câu nói vậy. Nên đó là cái lỗi của Trực tiếp là vậy đó, mình dùng lối Trực tiếp đó “Thật thà, thẳng thắn thường thua thiệt” là vì sao vậy? Vì có những điều mà mình nói thẳng đó, nó lại không thay đổi được tình thế, không thay đổi được tâm hồn con người. Mà phải đi quanh co, qua nhiều bước trung gian, mình mới thay đổi được tình thế. Ví dụ bây giờ một người làm trong cơ quan, mình có một ông sếp. Thì ông sếp này tánh của ông ấy là nhiều khi ví dụ như ông hơi độc tài, rồi quyết định chuyện gì đó không có hỏi nhiều người. Hoặc là ông ấy có cái đôi khi là hay đì những người mà không có nịnh ông, ví dụ, mà làm như vậy nó thiệt hại đến công việc chung, nghĩ như vậy, cho nên mình góp ý. Mà đến gặp ông ấy góp ý thẳng thì sau đó thì sao? Thì ông ấy cho mình…nghỉ. Đó, thẳng thắn ngay đó thất bại, bởi vì nó rơi vào lỗi nông nổi, hấp tấp, tình thế không thay đổi. Khi mình nói thẳng một câu đó, thì ông đó không hề đổi cái tánh đó đâu, ông ấy không hề bớt việc đì người khác, ông không hề đổi cái tánh độc tài của ông, không có đổi. Cho nên cái lời nói thẳng thắn là một lời nói không được chuẩn bị kĩ, nên sức mạnh nó không nhiều. Còn người mà đi con đường Gián tiếp đó, cho đến cái lúc mà họ nói câu đó ra rồi, thì sau lưng của lời nói đó là cả ngàn, cả triệu kí, cái nặng, cái trọng lượng nó mạnh, nói rồi lật vấn đề chuyển liền, bởi vì họ đã chuẩn bị trước rất nhiều, trước khi họ nói lời đó, là sao? Là trước khi họ biết ông này làm sếp, bây giờ chưa thể nào mà cách chức ông ấy được, ông ấy cũng chưa nghỉ được vì mặt ông còn phước. Chúng ta nhớ như vậy nha, hơn thua nhau là cái phước. Ví dụ như ông đó nhiều khi ông không có năng lực, cả đạo đức cũng không có ngon lành gì hết trơn, hay đì người này, chọt người kia, phe cánh đủ thứ. Thậm chí, có khi là thâm lạm, có khi là ăn này ăn nọ. Mình biết. Mà cái phước ông ấy còn là công lực ông vẫn có người che, đỡ đần, bênh vực ông ấy, đỡ đầu, có ô có dù. Thì làm cho công ty từ từ đi vào thua lỗ, thì thiệt hại cho Nhà Nước, cho Nhân Dân, Đất Nước chứ không hay ho gì hết trơn. Mình biết nhưng mà phước ông ấy còn thì không có ăn thua gì. Mà mình nói thẳng là mình bị nghỉ việc liền. Cái lợi không thấy mà thấy phần mình thiệt thòi. Nhưng mà mình không nói, mình đừng theo ông ấy để mình sống cho được thì mình mang tội, mình không còn là con người chân chính nữa. Mất đạo lý, mình là người tiểu nhân, đó là hèn hạ, tội lỗi, không phải là người quân tử. Nên ở đây, người làm quân tử một cách nông nổi, là tới gặp ông ấy góp ý thẳng, chê thẳng thì cũng không được việc, không thay đổi được tình thế. Mà làm người tiểu nhân để sống theo tội lỗi của ông ấy, để được sống, được ăn, được chia thì mất lương tâm của mình, mình không làm được. Mình là người có đạo lý, là đệ tử Phật không làm được chuyện đó. Cho nên phải thay đổi tình thế, mà phải thay đổi bằng phương pháp Gián tiếp thì mới hiệu quả. Là sao? Đi con đường Gián tiếp là sao? Là bắt đầu mình vận động xây dựng đạo đức cho nhiều người cùng ý thức trong cơ quan của mình, nhiều người cùng hiểu được phải trái, đúng sai. Hiểu được Nhân Quả, hiểu được là phải đấu tranh cho điều tốt, cho bản thân mình, mình cũng chiếm cảm tình của ông ấy một cách khéo léo. Chiếm cảm tình ông ấy rồi nhiều khi chiếm cảm tình luôn gia đình ông, …chiếm cảm tình của cấp trên ông ấy, nếu được. Là mình đi một con đường rất là rộng như vậy, lớn như vậy. Cho đến khi mà mình thấy tiếng nói mình đủ trọng lượng rồi thì mình mới bắt đầu đặt vấn đề góp ý thẳng với ông ấy. Mà khi góp ý như vậy là đằng sau mình là bao nhiêu người ủng hộ ý kiến đó. Dĩ nhiên là mình không có lợi dụng, là mình kéo bè cánh để làm một cái gì loạn, mình chỉ vì đấu tranh vì điều tốt thôi. Nhưng mà muốn đấu tranh cho điều tốt thì không được nông nổi, vội vàng. 

Cái lỗi của tất cả chúng ta, của tất cả những người tốt trên cuộc đời này. Chúng tôi nói lại là lỗi của tất cả những người tốt trên cuộc đời này, cứ tưởng mình tốt là đủ, đó là một sai lầm lớn, một sai lầm lớn của những người tốt trên cuộc đời này. Cứ tưởng mình tốt, mình làm điều tốt là mình được quyền nói gì thì nói. Không được. Đó là một cái sai lầm lớn. Vì sao vậy? Vì người đó tốt mà chưa khôn, chưa có trí tuệ. Người tốt phải khôn, phải có trí tuệ, phải biết lúc nào nên nói, lúc nào chưa nên nói. Cái lời nói mình có thể thay đổi được tình thế, hay chỉ làm cho tình hình rối ren thêm, đó mới là cái quan trọng. Còn có nhiều người, hễ mình thấy mình là: “Tôi không tham lam, tôi không nịnh bợ ai, giờ tôi thấy sai tôi nói”. Những người đó không phải. Tuy thấy mình như tốt, mà dựa vào cái tốt của mình đó chưa đủ. Dựa vào cái tốt đó mong manh như sương, như khói, gãy liền. Cho nên trên đời này vậy, chúng ta là người có đạo lý, chúng ta là người quân tử, chúng ta phải khôn ngoan, phải biết tích lũy đi con đường Gián tiếp, phải chuẩn bị kĩ trước khi mình xây dựng một điều gì tốt đẹp cho mọi người chung quanh mình. Nên đây là cái điều mà chúng ta để ý từ xưa tới nay, rất nhiều người quân tử từ quan về ở ẩn là vì lí do này. Họ nghĩ là họ tốt là đủ rồi, rồi khi mà gặp những người xấu ở trong triều đình, trong cơ quan, họ cấu kết bè đảng nhau để họ mưu hại người này, họ thao túng quyền lực. Thì mình nói không ai nghe, họ mới lên họ nói với quan, vua cũng không nghe. Họ buồn quá họ từ quan đi về ở ẩn. Thì giao cuộc đời này lại cho người xấu giữ hết. Đó là lí do tại sao mà thế gian này, nhân loại này cứ chìm trong bóng tối mãi. Bởi vì người tốt không biết khôn ngoan để thực hiện được điều tốt của mình. Thường là chúng ta hay nông nổi, dùng phương pháp trực tiếp, ta thấy sai cứ nói thẳng, thành thử không bao giờ thành công. Mình phải đi con đường vòng, phải chuẩn bị kĩ trước. Đây là một cái chúng ta để ý, Trực tiếp và Gián tiếp là như vậy. Ví dụ bây giờ chúng ta gặp một người thân, người quen của mình. Sau nhiều năm mình tu tập theo đạo Phật, mình tin luật Nhân Quả Nghiệp Báo, và mình thấy khi mình tin được luật Nhân Quả Nghiệp Báo, cuộc sống mình thay đổi, suy nghĩ mình thay đổi. Mình bắt đầu cân nhắc phải trái, thiện ác, đúng sai để làm, chứ không còn dám làm cái gì bừa bãi, làm đại. Và khi mình giữ được đạo đức như vậy, làm được nhiều việc phước như vậy, mình thấy gia đình mình tự nhiên tốt lên dần dần. Con cái, vợ chồng, anh em lần lần chuyển hóa theo. Nên mình thấy việc một người có tin, có hiểu luật Nhân Quả là một điều lợi cho cuộc đời. Nên mình phát nguyện là làm sao giúp cho mọi người cùng hiểu. Thì có khi đưa cuốn sách người ta không đọc, có khi đưa cái băng người ta không thèm nghe, có những trường hợp như vậy. Mà có khi mình phải đích thân mình nói chuyện thì người ta mới nghe, đích thân mình nói chuyện. 

Ví dụ như gặp người có thiện căn, mình nói thẳng như hồi nãy chúng ta nói đó, họ tin liền, rồi từ từ mình đưa sách, đưa băng họ nghe luôn. Mà có người chưa có thiện căn, mà mình muốn độ họ, thì mình thấy người này:“Tâm người này không tốt, hay ích kỉ, hay tham lam, rồi đôi khi có lừa đảo, có khi ăn hiếp người này, ăn hiếp người kia”, mình thấy tội nghiệp. Bởi vì lòng từ bi của đạo Phật, mình biết người như vậy sau này họ khổ. Họ khổ đời họ, rồi con cái họ khổ nữa. Bởi vì “Đời cha ăn mặn, đời con khát nước”. Vì họ khổ nên mình muốn độ họ luật Nhân Quả, mà đưa sách họ không đọc, đưa băng họ không nghe, mà mình nói thẳng họ cũng không chịu, họ không tin. Thì những trường hợp như vậy, bắt đầu phải đi con đường rất là vòng, rất là dài. Mình phải chiếm cảm tình với họ trước, mình có bánh chia họ ăn, có cóc chia họ nửa trái,…vân vân vậy đó, có me mời họ ăn, từ từ lấy cảm tình đã. Cảm tình xong rồi mình mới dẫn chứng, lâu lâu mình kể một câu chuyện một bậc Thánh, có những bậc Thánh siêu phàm, sống một đời đạo hạnh, có thần thông, có phép lạ. Con người ta khoái thần thông phép lạ, là đạo đức siêu việt,…nên mình ca ngợi cho họ khởi lòng kính trọng chút xíu. Hoặc mình kể một đoạn đời về đức Phật, thì làm cho họ kính trọng. Chính cái kính trọng bậc Thánh nó làm tăng thiện căn của con người. Chúng ta nhớ đây là yếu chỉ quan trọng nha, mình muốn cho một người tăng được thiện căn – là căn cơ tu hành cao lên, là làm sao cho trong tâm họ khởi lòng kính trọng được bậc Thánh, đó là yếu chỉ cực kỳ quan trọng. Còn nếu mà chưa có kính trọng được bậc Thánh thì chúng ta không tăng được căn cơ lên, đó là cách mình độ người khác mà lâu bền, hiệu quả. Còn chính bản thân mình thì mình phải làm sao? Thì phải luôn luôn tôn kính Phật, luôn luôn lễ Phật để cho căn cơ của mình cứ cao lên mãi, cao lên mãi. Mà mình độ người khác cũng bằng con đường đó, nhưng phần mình thì mình đã hiểu rồi, mình đã hiểu Thánh là như thế nào, Phật là như thế nào. Thì mỗi ngày mình đến trước bàn thờ mình lạy Phật, mình chỉ khởi lòng tôn kính thôi vì mình đã tin, đã hiểu quá rồi, chỉ còn tôn kính. Nhưng mà nhiều người khác thì chưa, những người mà chưa biết đạo, mình kêu họ kính Phật họ không biết gì để kính. Kêu họ tôn kính Tổ Bồ Đề Đạt Ma, tôn kính ngài Ca Diếp, ngài A Nan,… họ không biết gì để kính, nên phải kể chuyện, phải giải thích. Đó, đó là cái công lao cực khổ của một người mà đi độ người khác trực tiếp, chứ không phải đưa cuốn băng họ nghe là được đâu, nhiều khi chính mình phải nói. 
Mình gặp người mà hồi nãy chúng ta nói cái tâm của họ không tốt đó, mình muốn cho họ tin Nhân Quả, bắt đầu làm cho họ tin bậc Thánh trước. Nghĩa là mình kể chuyện đức Phật một đoạn ngắn rồi bỏ, đừng nói nữa, ngắn một chút. Qua bữa khác gặp họ, lại kể một đoạn bậc Thánh khác, chút xíu. Kể công hạnh mà ngài Hư Vân đi ba bước lạy một lạy,… Những đoạn mà ngài tu hành cực khổ. Hoặc là những đoạn mà một lời, ngài sống đạo hạnh đến nỗi mà con cọp đến chùa xin quy y, hoặc cái đức của ngài đến nỗi mà cây ổi trổ hoa sen để mừng lễ truyền Bồ Tát giới của ngài,… Thì là những cái điều mình kể chút chút, chút chút mình bỏ lửng chút chút, bỏ lửng. Nên người muốn đi độ người khác phải thuộc nhiều chuyện về những bậc Thánh. Thì khi kể, người ta vừa có cảm tình với mình, và vừa nghe kể chuyện bậc Thánh lâu ngày rồi cái tâm người ta thuần. Bắt đầu mình mới nói tới luật Nhân Quả. Nên có những người mà mình thương người ta mình độ người ta mất vài tháng, người ta mới bắt đầu tin Nhân Quả. Mà căn cơ người ta thuần rồi mình đưa cuốn sách người ta đọc, đọc xong cuốn sách rồi dính luôn, từ đó người ta thành con người khác dần dần. Nên việc mà độ một người thì rất là cực khổ, mà rất là công đức, không có gì quý bằng cứu chữa được tâm hồn của một con người. Chúng ta cho người nghèo ăn cơm, chúng ta chữa bệnh người nghèo không bao nhiêu phước hểt. Vì người nghèo có khi cũng là người ác, và họ khỏe rồi họ quậy không ai chịu nổi hết trơn. Nên mình đừng tưởng việc đó là việc làm phước nha. Nên trong truyện “Cặn bã kí ức”, bác Hai Như Sanh nói câu này rất là hay. Có một lần bác Hai đi bán con dao, người ta nói: “Ông bán cái đồ mà để cắt, đâm chúng sanh.”. Bác Hai mới nói: “Không phải, do người xài thôi. Ví dụ họ đem họ gọt thơm, gọt dưa cũng cần dao vậy, đâu phải đem chặt đầu tôm, đầu cá không. Do người sử dụng chứ đâu phải do người bán dao.” Nhưng mà người ta không chịu, người ta nói tại người bán. Có một lần gặp ông thầy thuốc, bác Hai mới nói: “Ông thầy thuốc này tội hơn tui nhiều”, “Sao vậy?”, “Ông ấy chuyên môn làm cho người ta mạnh”, “Ủa tại sao làm người ta mạnh mà mang tội?”, “Thì bởi vì trong cuộc đời này, trong mười người, đức thầy nói chín người xấu, một người tốt, thì ổng chữa được một trăm người, tức là ổng làm cho chín chục người xấu mạnh lên phải không? Mười người tốt mạnh lên thì chín chục người xấu mạnh lên thì ai chịu đời cho nỗi, thì ông thầy thuốc mới là ông tội lỗi nhất”. Thì ông ấy nói mình giật mình mình nghe có lý. Nào giờ mình cứ tưởng hễ cứ giúp người ta ăn no, mặc đẹp, khỏe mạnh là có phước. Đâu có ngờ, nên nhìn cho sâu, hễ tâm hồn người xấu họ mạnh, họ khỏe, họ giàu lên thì đúng là cái họa cho cuộc đời. Chúng ta thấy nhân quả khủng khiếp chưa. Nên vì vậy mà việc cứu chữa tâm hồn con người mới là công đức lớn. Họ mạnh hay họ yếu không biết, nhưng mà họ đang xấu họ biến thành người tốt, thế là niềm vui từ họ lan ra cuộc đời xung quanh liền.

Nên bữa hôm cũng vậy, có một số Phật tử ở Trà Vinh lên chơi. Chúng tôi ngồi nói chuyện, chúng tôi nói đùa đùa. Chúng tôi mới kể một đoạn truyện ở dưới Diêm Vương, thì lúc khi mình chết quỷ sứ mới bắt mình về dưới Diêm Vương mà luận tội, luận công. Thì có người đưa vô, đến khi lật sổ tội ra thì cũng đầy hết trơn. Nói chứ trên đời này ai cũng tội nhiều lắm, bảo đảm. Kể ra quý Phật tử ngồi đó tội cũng đầy mà chúng tôi ngồi đây tội cũng đầy, lắt nhắt lắt nhắt mình không biết được đâu, tội đầy hết. Có ai bảo đảm mình không tội không? Không đâu, phải không? Con nít ba, bốn tuổi lật sổ tội của nó cũng nhiều nữa đừng nói tới mình, sống tới tuổi này, bảo đảm là tội nhiều. Thì lật ra mà phụ tá của Diêm Vương ngồi đọc sổ tội, ông ấy đọc dài dài dài. Đọc xong mà người chết xuống dưới mình nghe kể tội mình hết hồn tại đúng hết. Hồi nào giờ mình làm mình không để ý, mà không ngờ những điều chút chút đó thành tội hết. Ví dụ có người chạy qua hỏi: “Anh có thấy con chó mới chạy ngang đây không?”. Mình mới nói: “À, tôi thấy nó chui vô kia kìa”. Họ đập đầu nó đem về nhậu, vô tình mình chỉ mà sổ Diêm Vương cũng ghi rồi. Chỉ đường để người ta giết một con chó. Khi mình chết rồi, mà Diêm Vương lật sổ tội mình ra ông nói từng điểm mình xanh mặt hết liền, hết tinh thần liền. Chứ lúc mình sống mình nghĩ mình tội không bao nhiêu, nhưng mà về sổ Diêm Vương họ ghi trí tuệ của họ, phân tích ra từng li, từng hào, từng li, từng hào, hết hồn à. Mình nói: “Trời ơi, sáu chục năm, bày chục năm tôi sống sao tội nhiều quá, tôi thấy đâu phải tội mà không ngờ về đây luận cái gì cũng thành tội hết trơn”, xanh mặt rồi. Là mình thấy là địa ngục, chảo dầu sôi đang chờ rồi đó. Ổng luận nhiêu đó là ông quăng vô chảo dầu được rồi. Thấy là thê thảm rồi. Mà đến chừng luận qua sổ công, ít, cái sổ mà làm phước không bao nhiêu hết trơn. Mà chỉ được có một cái thôi, vậy mà được Diêm Vương tha tội. Có một cái gì? Nói có lần đó, là ông ấy đọc cuốn sách về Nhân Quả, đọc xong cuốn sách Nhân Quả thì có người khác tới chơi. Ông ấy nói: “Cuốn này hay lắm nè anh, anh xách về đọc cho vui”. Cái tay đó là sắp sửa giết người, nhưng mà nhờ đọc cuốn Nhân Quả do ông này khen, ông đưa một câu thôi mà tay  kia dằn tay lại, không đi giết người nữa. Cho nên là tội toàn bộ của cuộc đời từ trước giờ coi như Diêm Vương xóa, cân, bỏ. Chỉ có làm chữa được tâm hồn của một người mà Diêm Vương coi là bằng được hết tất cả cái tội mình làm cả cuộc đời của mình: “Thôi cho nó đi đầu thai lại, vô cái nhà không giàu, không nghèo, cho nó biết tu nó làm phước lại, thử thách lại nữa, không cho vô địa ngục”. Mình nghe mình mừng hú vía, mình lạy ổng quá chừng, rồi lật đật cho nó vô ăn cháo lú rồi đi đầu thai. Nhưng mà rồi có người đó, chết đưa xuống. Nói: “Người này hồi ở nhà, trên sống làm cái gì?”, “Người này cũng làm nghề nhưng mà hay đi Ngọc Thành nghe giảng”. Giở sổ ra thì tội cũng có, cũng nhiều chứ không ít nha, nói đi Ngọc Thành nghe thì nghe chứ quậy cũng quậy, nhưng mà lật ra tới sổ phước thì hơi bộn. Tức là đưa băng, đưa sách cho người ta nghe hơi nhiều. Mà tính ra là người này đã độ được cho cả một trăm người về với Phật pháp, độ được cho một trăm người tin Nhân Quả, biết làm thiện, biết làm điều phước. Thì Diêm Vương nói: “Như vậy là phước dư hơn tội nhiều quá, nên thôi cho người này nghĩa là đầu thai lại, tội coi như xóa hết nhưng mà cho người này đầu thai lại vào nhà giàu”. Đó, nhớ nha, nhớ mấy người đi nghe giảng Ngọc Thành đó, mai mốt là vô nhà giàu hết. 

Chúng tôi là kể một câu chuyện đùa nghe mấy người ở Trà Vinh nghe, nhưng mục đích để nói cái mạnh, cái quan trọng là gì? Chúng ta muốn cuộc đời này tốt, mình muốn cứu một con người. Ví dụ mình thấy người ta khổ, đem tiền cho người ta. Đó là lối cứu trực tiếp, hiệu quả không bao nhiêu hết. Nhưng mà cứu Gián tiếp là gì? Cứu tâm hồn người ta trước, thì người ta sẽ thay đổi được cuộc sống, người ta tạo được phước, cứu người ta vĩnh viễn. Đây là lí do mà các bậc Bồ Tát, lòng nhiều khi hơi lạnh lùng là vậy. Khác với mình. Ví dụ mình thấy cuộc đời khổ quá mình xót xa, mình than thở, mình thương người, mình đứt ruột. Bởi vì ví dụ mình thấy sao? Người họ là nhà không có ở, mưa xuống dột, ngồi co ro một góc. Nghĩa là cha mẹ con cái cứ lấy áo mưa ngồi trùm, ở trong nhà mà cứ lấy áo mưa ngồi trùm khi trời mưa. Mình quá thương, quá cảm đi. Rồi bữa ăn, bước vô nhà họ ăn thì cái đứa tuổi nó đang lớn tuổi ào ào vậy đó mà nó ăn được chén rưỡi là nồi cơm hết, phải nhịn, là mình thấy mình xót rồi đó, nó bị suy dinh dưỡng, thì mình thấy mình xót xa quá, mình mới cứu cuộc đời này cho nó bớt khổ, bằng cách gí? Bằng cách là mình đi xin tiền để mình lợp cái nhà lại cho họ, rồi mình cho họ gạo. Đó là lối cứu chữa Trực tiếp cuộc đời của họ. Thấy họ khổ thì làm cho họ sướng, đó là lối mà cứu chữa trực tiếp. Nhưng mà lối đó nông nổi, hấp tấp. Vì sao vậy? Vì không có chữa được tận gốc cái đau khổ của người ta. Đó là khi người ta còn tội, đến lúc mà tội họ còn quá, mình cho họ mấy miếng tôn họ lợp nhà, họ đói quá hoặc là họ thích nhậu họ gỡ tôn họ bán liền. Rồi tiếp tục trời mưa ngồi trùm áo mưa như cũ, có đó. Vì có một lần vậy, chúng tôi cũng vậy, cũng vận động tổ chức giúp cho một số người nghèo, xin tôn, xin cây. Nhưng có một số người tôn, cây đem về không lợp nhà nha, mặc dù là nhà dột, mưa xuống là thê thảm. Nhưng mà khi cho tôn, cho cây đem bán cái đã, bán để ăn nhậu cái đã, rồi tiếp tục khổ lại như cũ. Nên chúng ta thấy đó, lối mà mình không có nâng phước con người lên, mà chỉ chữa cho hiện tượng đó, nó không hết. Đây là lí do các bậc Bồ Tát họ lạnh lùng là vậy đó. Họ thấy thế gian đầy đau khổ đâu phải không thấy, nhưng mà đâu bao giờ họ hô biến cho người nghèo tự dưng được giàu lên, hô phép một cái cho người đói được no, hô phép một cái người không nhà được có nhà. Các vị đâu có làm, mặc dù ở trên trời nhìn xuống thấy hết nhưng mà đâu bao giờ làm. Chỉ cho mình ráng làm, nên mình làm chữa đau khổ người ta, cứu giúp cái đau khổ người ta Trực tiếp bằng cách cho liền vậy đó, nhưng mà nó không bao giờ bền. Như các vị Thánh vậy, thấy chữa là chữa cái tâm hồn người ta. Người ta tin được Nhân Quả, tin được đạo lý, tự người ta thay đổi cuộc đời người ta là hiệu quả nhất thôi, không có cách nào hay hơn. 

Đây là điều chúng ta thấy giữa Trực tiếp và Gián tiếp, người mà có thiện căn – mình nói một tiếng thôi. Còn người mà không có thiện căn mình phải độ người ta rất lâu, rất dài, vòng vòng, chiếm cảm tình, dẫn chứng đủ thứ hết. Cũng giống như mình muốn giúp người thoát khỏi đau khổ vậy. Là phải làm cho người ta biết đạo lý, người ta biết tạo phước, tự may mắn nó đến chứ mình không cần giúp nhiều. Nên chữa tâm hồn người khác là công đức rất là lớn. Ví dụ bây giờ một người muốn kinh doanh làm giàu, thì người mà có phước họ cứ làm tới thôi, cứ bỏ tiền ra gây vốn làm ăn là từ từ nó phát. Đó là có phước, là đi con đường trực tiếp. Nhưng mà ví dụ trường hợp mình ít phước, thì đừng bao giờ làm lớn, đổ nợ liền, là trốn nhà đi luôn hoặc là ở tù liền. Mà phải làm sao? Phải làm ăn nhỏ, rồi làm phước chút chút, tiến lên từ từ. Đó là con đường Gián tiếp. Muốn làm giàu thì phải lo làm phước chứ không phải đi lo làm ăn. Trên đời này rất nhiều người làm ăn thất bại, bỏ xứ đi cù bơ cù bất hoặc là phải vào tù, chỉ vì lí do là muốn làm giàu một cách nhanh chóng, bằng cách làm ăn lớn mà không có biết phước mình có lớn hay không. Hoặc là vay mượn gì đó, cầm cố gì đó để có được cái vốn lớn bỏ ra làm ăn cho lẹ, đi con đường Trực tiếp rồi gãy hết, trốn bỏ xứ đi luôn, hoặc là phải vào tù luôn. Bù lại lúc mình làm lớn là do lối làm trực tiếp, làm thẳng. Nên cái khôn ngoan cũng mình là biết đi con đường Gián tiếp, mở một cái gì làm ăn chút chút theo cái phước của mình, rồi làm phước. Nghĩa là có thu nhập vào mình ngắt ra chút xíu làm phước, chút chút vậy mà từ từ nó lớn dần, nó nảy nở dần. Năm năm, mười năm thời gian coi chứ không bao lâu đâu. Năm năm sau, mười năm sau mình sẽ trở thành người khá giả, không bao lâu. Hai mươi năm sau thành người giàu, không bao lâu. Thời gian coi vậy chứ thấm thoát lắm, qua lẹ. Ví dụ như chúng tôi vậy, từ ngày đầu khi mình vào chùa, mình nghĩ là hai mươi năm sau là cái gì ghê gớm, xa xôi lắm. Chớp mắt qua mất hai mươi năm rồi. Thì cũng vậy, ví dụ bây giờ bắt đầu mình đi làm ăn, làm giàu, mình đang là một người nghèo, mình bắt đầu làm ăn. Làm một chút, làm phước một chút, nghĩ nó lâu giàu, coi vậy chứ không lâu đâu. Năm năm sau mình đã thay đổi rồi, đã có chỗ đứng vững chắc. Mười năm sau mình cũng đi con đường đó, vừa làm ăn, vừa làm phước, vừa làm ăn, vừa làm phước, không dám hoang phí. Mười năm sau bắt đầu mình có khá giả nhiều. Hai mươi năm sau mình giàu vững rồi. Mà do cái cách mình đi con đường chậm rãi như vậy, chứ đừng có ham làm con đường trực tiếp, đổ vốn rồi làm cho lớn chuyện lên có khi gãy là hết, không có gì.

 Lối Trực tiếp và Gián tiếp là như vậy, nó cân đối với cái phước của mình, để mình đi con đường từ tốn, chậm rãi, có chuẩn bị, biết Nhân Quả vậy. Chứ đa phần chúng ta bị cái tâm lý là thích làm ăn lớn, nhất là có ai rủ. Từ mình đang không có gì hết, bỗng có người rủ thành lập công ty: “Tui làm Giám Đốc, anh làm Phó nha, giờ tui vay được một trăm triệu, anh kiếm anh vay một trăm triệu bỏ góp vốn vô” làm công ty trách nhiệm gì đó không biết, hễ đụng chuyện mình trốn, như vậy. Làm thì đúng làm vài bữa bể thôi. Từ khi mình thấy: “Thôi mình ráng liều” đi vay bên vợ, bên chồng được một trăm triệu góp vốn lên làm Phó Giám Đốc chơi, thì đúng ít bữa gãy liền. Tại vì đó là một điều vội vã, không chuẩn bị kĩ. Cứ đi con đường ít của mình, chậm của mình, biết làm phước mà từ từ tiến lên, không có gượng gạo. Đây là tâm lý nhiều người bị lắm, khi quý Phật tử mình nghe cái này, mình ra mình ráng khuyên người khác vậy. Nghe ai mà muốn làm ăn lớn, mình phải khuyên người ta cẩn thận lại, không đơn giản. Cuộc đời không đơn giản là như vậy. Chính vì hiện nay, nước mình bắt đầu có thị trường chứng khoán, mua bán cổ phiếu. Nhiều người hăm hở mua dữ lắm, vì nó lên ào ào, lên mỗi ngày mà. Mình thấy mới mua ngày hôm nay qua ngày sau mình có lời rồi. Thấy cái này làm giàu lẹ. Có lần chúng tôi cũng gặp người này cũng thích mua bán cổ phiếu, chúng tôi mới nói là: “Phật tử biết một năm người ta thống kê được cái tiền lỗ về mua bán cổ phiếu bao nhiêu không? Đoán thử”. Người này đoán không ra, nói: “Con đoán không ra”, “Thử nghĩ đại một câu đi”, “Dạ chắc chừng mười triệu đôla”, “Nói thêm một tiếng nữa đi”, ngồi nghĩ nghĩ: “Hai chục triệu đôla là tiền lỗ mà mua bán cổ phiếu trên toàn thế giới”. Thầy nói cho nghe: “Thống kê trên toàn thế giới một năm người ta lỗ mười ngàn tỷ đôla về tiền mua bán cổ phiếu”. Dĩ nhiên cũng có những người lời, nhưng mà số lỗ người ta cộng hết trên toàn thế giới lại – mười ngàn tỷ đôla về lỗ cổ phiếu. Nhưng mà Việt Nam mình thị trường mới, còn ham, nhào vô hoài, ít bữa lỗ sặc. Người ta dùng chữ sặc máu, mà nghe nó kì. Người dân gian, người bán ngoài chợ nói “lỗ sặc máu” – tức là lỗ thê thảm, cái chữ như vậy đó. Bởi vì đó là lối ham làm giàu lẹ và trực tiếp, nó không bao giờ bền. Chúng ta làm giàu gì đó bằng cái phước của mình thì không có bị sặc cái đó ra. Mình làm cái may nó đến với mình một cách vững chắc, ổn định từ từ. Mà lúc mình làm thành công tới đâu, mình có làm phước đều đều tới đó, như vậy. Rồi cũng vậy, người mà muốn tu tập thiền định, người mà đại căn tới gặp ông thầy, bắt chân lên ngồi tâm vào định liền, đó là người đại căn. Nhưng mà người tiểu căn, thì mình phải tạo nền tảng vững chắc trước khi mình đi vào nhiếp tâm sâu. Tức là tâm mình phải thuần thiện, mới dễ đến với cái định. Nền tảng thứ hai, là cái làm đem an vui, đem niềm vui đến cho mọi người, tức là phải làm phước rất nhiều. Trong cuộc sống của mình, là mình cứ làm cho người này vui, người kia vui. Mà làm vui là bằng cái gì? Bằng kể chuyện tiếu phải không? Phải không? Vui tức là mình giúp đỡ người ta, đối xử tốt đẹp với người ta, chứ không phải làm vui là tối ngày mình kiếm chuyện tiếu kể cho người ta nha.

Giống như có ông đó, ổng hay kể chuyện tiếu lâm cho mọi người nghe cho vui, mà không biết có phước để ngồi thiền không mình không biết. Ông kể chuyện thế này: “Có câu chuyện tiếu này để tui kể các bạn nghe, đố các bạn biết tại sao là các nhà khoa học thời tiết đều đặt tên các cơn bão là bằng tên của phụ nữ?”, “Không biết”, “Là bởi vì khi nó đến thì ướt át, cuồng nhiệt. Khi đi thì nó lấy sạch hết của mình – nhà cửa lấy hết không còn gì”. Ai hiểu sao thì hiểu, nên tên các cơn bão đều đặt bằng tên của phụ nữ - đến thì ướt át mà khi đi thì lấy sạch không còn gì hết trơn. Cái đó thì hình như không có phước để ngồi thiền, mà chúng ta nói cái phước ngồi thiền là đối xử tốt với con người. Trong cuộc sống, mình nhường nhịn trong lời nói, mình biết bố thí, biết giúp đỡ, khuyên nhủ, tạo việc làm,…những điều đó làm cho cuộc sống tốt, tươi vui lên. Thì đó là căn bản thứ hai của thiền định là làm phước cho nhiều. Căn bản thứ ba của thiền định là khí công, tức là tập nội lực, mà tích lực được ở những phần chân, phần bụng thì làm cho não mình dễ trống, tâm mình dễ hư vô. Đó là cái hư rỗng, nên đó là khí công. Nên chúng ta nhớ lại là ba nền tảng của thiền. Thứ nhất là đạo đức, thứ hai là phước, thứ ba là khí công. Đây là con đường đi Gián tiếp mà một người muốn tu tập thiền định phải đi con đường này. Trừ những người đại căn, họ sinh ra thể chất họ đã như vậy rồi, đã đủ phước, đủ đức đâu đó hết trơn, đủ nội lực, họ tu thiền rất là nhanh. Nhưng những bậc như vậy là hiếm, còn đa phần chúng ta cứ đi con đường Gián tiếp, căn bản như vậy. 

Ví dụ thế này, một Nhà Nước muốn cho dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, hạnh phúc, văn minh gì đó. Thì cứ muốn là đầu tư cho nhiều công trình vừa là hạ tầng cơ sở, thượng tầng kiến trúc về ngành công nghiệp, hiện đại hóa, thương mại dịch vụ, v.v…để mong rằng nước giàu, dân mạnh. Sự thật đó là đi con đường trực tiếp. Nên con đường đó coi vậy chứ bấp bênh. Vì sao vậy? Bởi vì sao? Bởi vì muốn cho dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh thì quan trọng là con người – tình con người, đạo đức phải cho cao. Thì con người là giữ giềng mối của những điều đó. Chính con người mới tạo thành công nghiệp hiện đại hóa. Chính con người mới giữ xã hội này công bằng, văn minh chứ không phải do cơ chế, do chính sách. Chúng ta tạo ra một chính sách, đưa ra một đường lối để thi hành. Ai thi hành? Cũng con người thi hành. Nếu con người đó là những con người mục ruỗng, vô đạo đức, tham lam, ích kỷ, bè phái,…thì không một chính sách tốt đẹp nào có thể thành tựu được. Nên vì vậy mà chúng ta muốn xây dựng đất nước giàu mạnh, ấm no, hạnh phúc, xã hội công bằng, văn minh thì phải đi con đường Gián tiếp – là xây dựng đạo đức của người dân trước. Mà những người dân già, dân lớn như chúng ta rồi cũng khó dạy, phải không? Vậy dạy ai? Dạy học sinh trước, phải đầu tư lại cho lớp trẻ, cho nó có nền đạo đức sâu dày trước. Phải ưu tiên về khía cạnh đạo đức của học sinh, sinh viên trước. Như vừa rồi báo nói chuyện, nói là: “Tại sao những công trình của Nhà Nước quan trọng hay bị nứt? Ví dụ như xây đê thì đê nứt, xây cống thì cống bể, xây nhà chung cư thì nhà dột,…Sao chất lượng kém? Giờ không biết phải thêm chất phụ gia gì vô để cho chất lượng công trình nó tốt?”. Thì ông kia trả lời là: “Muốn cho công trình đừng có nứt, hãy nói với nhà xây dựng thêm một chút lương tâm vô thì nó sẽ tốt”. Trộn chút lương tâm vô trong xi-măng thì xi-măng nó sẽ tốt lên liền, hết nứt liền. Nên chúng ta thấy con người là quan trọng. Vì chúng ta có những chính sách lớn lao để đưa đất nước này lên nhưng mà không có những con người lớn lao – những con người hẹp hòi, ích kỷ, nhỏ mọn,…thì không chính sách nào thành công hết. Nên vì vậy chúng ta phải đi một con đường vòng rất xa vậy. Tuy cũng có những chính sách để đầu tư, nhưng mà phải giáo dục con người trở nên biết hi sinh hơn, biết rộng lượng hơn, bớt lo cho mình để lo cho đồng bào hơn, thì đất nước mới tiến được. Đó cũng là con đường Gián tiếp. Ví dụ có những người muốn làm phước. Mình làm phước làm sao? Tức là bây giờ mình lấy tiền cho người ta, cho những người nghèo – gọi là làm phước. Nhưng mà có những người có phước rồi mới làm phước nha, chúng ta nhớ điều này, chứ không phải ai muốn làm phước là làm đâu nha. 

Ví dụ bây giờ ai cũng biết là làm phước là tốt, làm phước là bố thí, là có phước, sau này mình được giàu sang. Ai cũng biết điều đó, thấy không? Mình đến ngồi đây ai cũng tin điều đó hết, nhưng có tất cả chúng ta đều làm được không? Có không? Có những người muốn làm mà không có tiền để làm, phải không? Có một lần có một Phật tử gặp chúng tôi nói tội nghiệp lắm: “Thưa thầy con thương thầy quá mà con không biết làm sao để cúng dường thầy, nên ngày nào con cũng ráng mua vé số, con trúng con bảo đảm đem lên cúng thầy liền”. Nghe cũng tội nghiệp thiệt. Dĩ nhiên là không bao giờ trúng, tới giờ là năm năm qua rồi mà cũng chưa bao giờ nghe tin người đó trúng số hết trơn. Tôi cũng ráng chờ hoài, cũng mỗi ngày hi vọng ông đó trúng số mà không bao giờ thấy ông trúng. Mà lí do tại sao vậy? Tại vì người đó muốn làm phước một cách Trực tiếp mà mình chưa có phước sẵn. Nên ở đây là phải sao? Phải tạo phước, có phước rồi mới làm phước. Cho nên muốn làm phước lớn, bây giờ phải làm phước nhỏ. Muốn làm phước lớn là mình phải làm những phước nhỏ, từng chút, từng chút, từ từ như vậy. Chứ đừng có mà muốn làm phước bằng cách mà đi mượn tiền, rồi đi làm phước, rồi không trả nổi. Hoặc là cứ ráng mua vé số, cứ đợi trúng đi làm phước, những cách đó không phải là hay. Có một lần vậy, có một nhà doanh nghiệp rất là lớn ở thành phố Hồ Chí Minh, rất là nổi tiếng, rất là bề thế, được gọi là một đại gia. Thì ông này có nhiều công trình đầu tư lớn, rồi nghe nói ông cũng hay đi làm phước, hay đi cho nơi này nơi kia, cúng tiền, trại mồ côi. Nhưng cho đến một ngày thì Nhà Nước mới ập vào kiểm tra thì phát hiện rằng ổng vay nợ Ngân hàng 4000 tỷ tiền Việt Nam, không còn khả năng chi trả, bắt và phải đem tử hình. Thì nhiều người mà được ổng làm phước đó, được ổng cho, bố thí Trực tiếp luôn, nói: “Sao Phật pháp nói Nhân Quả mà không công bình?”. Không công bình ở những chỗ nào? Bởi vì rõ ràng ổng là con người hay làm từ thiện mà tại sao ngày nay ổng lại rơi vào cảnh khốn cùng là nợ ngân hàng không trả nổi. Như vậy Nhân Quả công bình ở chỗ nào? Người làm phước thì được phước, ổng bố thí nhiều như vậy ổng phải giàu có thế này, chứ tại sao ổng lại thất bại, đổ vỡ việc kinh doanh của ổng? Thì mình nghe mình thấy có lý không? Nghe cật vấn như vậy là mình cũng rung rinh phải không? Ủa luật Nhân Quả công bình mà sao kỳ vậy? Mà thực sự luật Nhân Quả rất công bình. Bởi vì sao? Bởi vì tiền ổng đem bố thí là tiền của ai? Của ai? Của Ngân hàng. Của Ngân Hàng là của ai? Của mình, của tất cả mọi người. Mình đem gởi ở trong đó, từng cái tiền thuế dân đóng vô đó. Bởi vì khi mà mất tiền đó là Nhà Nước kì đó là phải bán Trái Phiếu Nhà Nước, bán Công Trái để lấy lại được 4000 tỷ tiền, đắp vô lại tiền mà ổng đã lấy hết mà điều hành nền kinh tế, chứ không là sụp đổ nền kinh tế vì số tiền quá lớn. Thì đó là lí do vậy. Thấy làm phước mà không có phước vì đó là tiền của thiên hạ, đâu phải tiền của mình. Cũng giống như là bây giờ mình thương cái chùa đó quá, mình muốn cúng cho chùa đó một tấn gạo. Rồi ban đêm mình mới vác cái thang qua nhà này, nhà kia, coi nhà ai mà cửa lầu họ quên đóng, mình bắt cái thang mình leo lên, mình lấy cho đủ được vài triệu để mình cúng vài tấn gạo cho chùa. Thì ổng có phước không? Nhà kia có phước chứ mình đâu có phước, mà nhà kia cũng không có phước nữa, tại họ tức, họ đâu biết họ làm phước đâu, họ rên rỉ, than thở. Còn mình thì lấy tiền người ta làm phước mình cũng đâu có phước. Nên có những cái gọi là muốn làm phước rất nông nổi, nhưng mà không đúng Nhân Quả. Bởi vì làm phước đó không phải công sức của mình, không phải tài sản sở hữu của mình. Nên ở đây, chúng ta muốn làm phước, cũng chính mình tạo ra phước nho nhỏ - tạo thành cái phước lớn – rồi tạo thành phước lớn, như vậy lần lần ta mới làm được những phước lớn hơn chứ không phải là dễ đâu.
Nói về Gián tiếp – trực tiếp, mình nhìn ở trong Đông y mới thấy hay. Là trong Đông y không bao giờ trị ngay bệnh giống như Tây y. Ví dụ, bây giờ mình nói mình bị bệnh chóng mặt, đầu say xẩm. Thì bên Tây y họ lấy đầu mình ra mổ coi liền, mổ ra, mổ ngang mổ dọc, nhìn vô coi thiếu chất gì ở trong não, họ bỏ chất đó vô. Hết không? Không hết, bị hoài, uống thuốc uống hoài năm này năm kia. Đông y không có đâu, Đông y mà hễ mình nói chóng mặt, thì họ rờ dưới bụng mình coi hư cái gì ở dưới đó, ổng chữa dưới bụng. Ổng chữa thận, chữa gan, chữa tim. Chữa dưới mà hết cái đầu luôn, cái đầu hết chóng mặt. Nên Đông y là luôn luôn đi con đường Gián tiếp, vậy mà rất hiệu quả. Còn Tây y là hay đi con đường trực tiếp. Hễ mà nghe nói đau tim là mổ tim ra, coi thứ gì ở trong bỏ vô, gắn vô. Rồi ít bữa bệnh nữa. Đông y không có đâu. Đông y khi nói mình đau tim là mấy ổng chữa dưới thận, củng cố lại ở dưới. Trong võ thuật của Đông phương cũng vậy, của Trung Hoa, Việt Nam cũng vậy. Muốn đánh tay, đánh đòn cho mạnh thì không phải luyện tay đánh hoài…mà luyện chân – luyện chân cho cứng. Tại chân mà chắc, mạnh rồi cái đòn tay sẽ rất là vững. Đông y thường đi con đường Gián tiếp mà bởi vậy nó thâm thúy, sâu sắc hơn. Như vừa rồi có phim được giải Oscar, mà lần đầu tiên phim kiếm hiệp được giải Oscar. Đó là phim gì? Phim gì ai coi rồi? Biết không? Phim gì? Phim “Ngọa Hổ Tàng Long”. Phim kiếm hiệp đó, mà lại được giải Oscar. Phim đó hay từng chi tiết nhỏ, từng lời thoại, từng triết lý ở trong đó. Ráng về kiếm mà coi. Mà coi đĩa VCD nó mờ không thấy hết từng chiêu thức nhỏ. Coi đĩa DVD đó, từng cái thế đánh nhỏ nhỏ họ chỉ cho mình coi. Thì chúng ta mới thấy cái thâm thúy của võ thuật Đông phương, là lối luyện tập Gián tiếp như vậy, từng chút, từng chút mà rất là thâm thúy. Ở đây, chúng ta thấy thế này, ví dụ như khi mình đến một nhà thờ - nhà thờ Ki-tô giáo. Thì thường cái cổng đi vào nhà thờ nó làm sao? Thẳng, cao. Từ cái cổng đi thẳng vào nhà thừ đi lên luôn – đó là con đường đi trực tiếp. Thì vậy có thể thành công, tại khi nào họ có thế lực lớn, bề thế lớn, họ được như vậy. Nên nó có cái gì trong lối đi thẳng như vậy đó. Nó có thế lực, có kiêu hãnh, có tự tin. Nhưng mà mình đến gặp ngôi chùa thì sao? Khác à. Ngôi chùa Đông phương của mình, quý thầy, Chư Tổ thâm trầm lắm – không bao giờ cái cửa mà đi vô thẳng chùa hết. Đi làm sao? Đi vòng một chút. Cái cửa nằm một mé, đi vòng vòng, đi vòng cong rồi mình mới đến trước cái sân, trước cổng chùa, trước cái cửa chính chùa, mình mới đi vào mình lễ, chứ không đi thẳng. Thì cái cong, cái vòng là gì? Đó là cái gì mình nhìn vô mình thấy thái độ của những thiền sư, có cái gì nó dè dặt, nó khiêm tốn, cẩn thận. Tức là trước khi đi đến cái chính, chúng ta hãy đi qua nhiều cái phụ trước, như vậy sẽ bền vững hơn. Cho nên người ta hay nói một cái giáo đường nó nguy nga, đồ sộ, sừng sững. nhưng mà hễ diễn tả một cái chùa thì nó làm sao? Hễ diễn tả một cái chùa thì nó gì? Thấp thoáng phải không? Thấp thoáng, xa xa, ẩn hiện. Bởi vì chùa luôn luôn vậy, chúng ta phải lách qua lách lại, đi vòng vòng mới tới được cái cổng chính. Tượng trưng cho cái gì nó thăng trầm của phương Đông, là người phương Đông biết là đi con đường Gián tiếp, đi qua nhiều bước trung gian trước khi đi đến vấn đề chính. Nhờ vậy mà bền bỉ. Rồi vấn đề như ta thấy người công an cũng vậy – có khi họ có chứng cứ mạnh rồi họ bắt ngay đối tượng đó điều tra luôn – là dùng lối trực tiếp. Vì chứng cứ họ đủ mạnh rồi. Mà chứng cứ không đủ mạnh mà bắt về liền được không? Bắt liền nó bể, nó động tùm lum hết, rồi “Bứt dây động rừng”, mấy đám kia nhảy hết, những người chung quanh nhảy hết. Vì chứng cứ chưa đủ, tại vì luật giam người là sao? Chỉ được mấy tiếng đồng hồ? Mấy? Hai bốn tiếng phải không? À, chỉ được hai mươi bốn tiếng thôi. Hai mươi bốn tiếng mà người ta không nhận tội phải thả. Nó về nó báo động hết là đồng bọn trốn hết, bắt không được là vụ án đó không phá được, vì chứng cứ không đủ mạnh. Nên đi con đường Trực tiếp nó không hay, phải đi con đường Gián tiếp. Là phải bí mật theo dõi những đường đi nước bước, nghe lén điện thoại rồi đủ màn hết trơn, để khi nào có chứng cứ mạnh rồi mới chụp bắt một cái luôn. Người công an cũng vậy, cái nghiệp vụ họ cũng vậy. Tức là khi đi con đường Trực tiếp nếu mình đủ mạnh, còn khi đi con đường Gián tiếp nếu chứng cứ còn yếu. 

Nên trong cuộc sống này chúng ta thấy, vấn đề Trực tiếp với Gián tiếp nó là một cái sự khôn ngoan của con người trong cuộc sống – cả trong sự tu tập, trong đối xử, trong phương pháp, hành động, trong đấu tranh cho cái thiện cái ác. Cuộc đời này thì khi chúng ta dùng phương pháp trực tiếp, khi chúng ta dùng phương pháp Gián tiếp, thì ở đây phải khôn ngoan để mà phán đoán mọi tình huống, mọi cái vấn đề như vậy. Hôm nay chúng ta nói với nhau vấn đề Trực tiếp - Gián tiếp như vậy, thì chúng ta là người Phật tử, chúng ta nói với nhau về đề này để mình có thêm cái trưởng thành, thêm cái khôn ngoan, thêm cái trí tuệ trong ứng xử mọi việc.Ví dụ khi chúng ta muốn làm một việc gì, thì chúng ta phải thận trọng, xem xét chung quanh, hãy làm nhiều bước trung gian rồi hãy làm đến cái chuyện chính. Ví dụ bây giờ mình muốn cất nhà, mình muốn xây một ngôi nhà, đó là cái chuyện chính của mình. Thì không phải là cứ lật đật kéo vật liệu, kéo công thợ rồi xây lên. Không phải như vậy? Mà phải coi coi, khi mà dọn về mặt bằng thì mình ở đâu? Rồi trong thời gian xây như vậy, đồ đạc mình bảo quản, đời sống mình sẽ như thế nào? Mình phải chuẩn bị trước những điều đó rồi mới xây tới cái việc chính. Đó là mình đi nhiều bước phụ trước khi mình đến giai đoạn chính của mình. Mình muốn mở một cái doanh nghiệp làm ăn, phải cân nhắc qua nhiều mặt trước thì mình mới mở - đó là cái cẩn thận, đi nhiều bước phụ trước khi mà đi đến cái bước chính – là cái sự khôn ngoan. Hoặc là bây giờ mình muốn xuất gia, giờ có một người tự nhiên phát tâm xuất gia, thì cứ lật đật tới chùa xin tu hoài, coi vậy không chắc ăn. Vì có những người đời trước họ có đủ thiện căn, họ xuất gia rồi bền, nhưng có người không đủ thiện căn xuất gia ít bữa hoàn tục, uổng vậy. Giống như có chú Phật tử đó, người cha dắt lên xin chúng tôi cho xuất gia. Chúng tôi nói: “Chú bé đó phước còn chưa đủ, con xuất gia con hoàn tục, mà trong tâm con cũng chưa đủ kính trọng Tăng Ni nữa, mà không kính trọng Tăng Ni thì lấy đâu mà được làm người xuất gia. Cái phước tích lũy giờ còn ít quá, con tu ba năm sau con hoàn tục uổng. Nên bây giờ phải nghe lời tích lũy phước lại cho nhiều, kính trọng người xuất gia thì mình mới được xuất gia, mà phải cho dày để đủ phước đi suốt một cuộc đời, chứ không có đi nửa chừng”. Khi mình đủ phước, mình được ba năm à, rồi ra. Mình ráng làm phước thì tu được mười lăm năm mình cũng ra, nó uổng. Nên phải làm sao tích lũy cái phước xuất gia nó vô hạn, tới chết luôn. Mà chẳng những chết, đời sau trở lại tu tiếp. Đó là lí tưởng nhất. Nên vì vậy mà có những người thích xuất gia, chúng ta phải cẩn thận đừng quá nông nỗi, vội vàng mà phải xem cái duyên, cái phước của mình, trong cái quyết tâm của mình, v.v…thì nó rất là thuần, rất là đầy đủ rồi hãy xuất gia. Mà cái này cũng do ông thầy nữa, ông thầy cũng quan trọng, ông thầy phải sáng suốt, ổng nhận định người đệ tử của mình để mà cho xuất gia hay là không cho xuất gia. Nên có nhiều chuyện trong cuộc đời, mà chúng ta thấy là có khi chúng ta làm thẳng thì lại thành công, nhưng có khi chúng ta phải đi vòng mới thành công. Mà kinh nghiệm của ông bà mình thì ông bà mình thấy rằng trong mười câu chuyện để làm, thì hết tám, chín câu chuyện đi vòng lại thành công. Chỉ một, hai câu chuyện đi thẳng mới thành công. Đó là cái đúc kết kinh nghiệm của ông bà mình qua nhiều thế hệ, nên ông bà mình nói một câu “Đi vòng một khắc, mà đi tắt một ngày” – chúng ta nhớ điều này như vậy – sự cẩn thận. Tuy nhiên, là chúng ta cũng đừng có cố chấp, có những trường hợp mà mình dùng phương pháp Trực tiếp nó hiệu quả thì mình sử dụng cho nó nhanh. Có khi dùng Gián tiếp, mà có khi dùng cả hai – có khi vừa Trực tiếp vừa Gián tiếp. Nên ở đây là một trí tuệ linh hoạt, uyển chuyển. Ví dụ thế này, ví dụ như mình có một người bạn, mình muốn cho người đó đi chùa, làm điều tốt, làm điều thiện vì người này khá giả mà không chịu tu hành gì hết trơn, không chịu làm phước. Mình sợ người này về già khổ nên mình muốn khuyên. Thì mình biết là mình nói thẳng người này không nghe, tại vì người này đang kiêu hãnh vì có tài sản, nên mình phải đi con đường tắt mà kết hợp với đi con đường thẳng. Đi đường tắt kết hợp đường thẳng là sao? Là một mặt mình nói chuyện với vợ của người đó trước, khuyên người vợ đó tu hành trước, khuyên con cái trong gia đình người đó biết tu hành trước, khuyên giúp cha mẹ người đó biết đi chùa, biết làm phước trước để mình bao vây một vòng trước. Rồi khi mà thấy những người chung quanh mà thuần rồi, thì người chung quanh đó bắt đầu ảnh hưởng tới người bạn của mình, rồi mình sẽ đến nói thẳng luôn một lần cuối cùng. Tức là mình vừa nói thẳng khuyên người này qua người kia cũng có, rồi đồng thời mình làm cho gia đình người đó khuyên người đó luôn. Là có những trường hợp là chúng ta phải tác động vừa Trực tiếp vừa Gián tiếp mới thành công.

Ngay cả như việc mà chúng ta tu tập thiền định cũng vậy, chúng ta cũng phải tu vừa Trực tiếp vừa Gián tiếp. Trực tiếp là sao? Là mỗi ngày mình đều tinh tấn ngồi thiền, nhiếp tâm theo đúng phương pháp, hơi thở, tri vọng, v.v…niệm Phật gì đó – thì là trực tiếp. Vậy Gián tiếp là sao? Là ngoài những giờ ngồi thiền, sống trong đời sống - chúng ta thanh lọc nội tâm mình, chúng ta tạo phước, giúp đỡ mọi người sống tử tế với mọi người, đem niềm vui cho mọi người. Đó là con đường Gián tiếp. Chúng ta làm cả hai điều cùng một lúc, nên trong cuộc sống như vậy chúng ta nói Trực tiếp - Gián tiếp, khi thì mình đi con đường Gián tiếp, khi thì đi con đường trực tiếp. Nhưng đa phần là kết hợp đi cả hai là hay nhất. Mà ở đây, quý Phật tử đã nghe băng “Âm Dương” chưa? Nghe chưa? Có người nghe, có người chưa. Ở đây Trực tiếp – Gián tiếp cũng liên quan đến lí luận về Âm Dương. Âm là những gì ẩn kín, khó thấy, và Dương là những cái gì bộc lộ, dễ thấy. Thì Trực tiếp là âm hay dương? Dương – bởi vì dễ thấy phải không? Còn Gián tiếp là âm – bởi vì khó thấy. Thì ở đây, quy luật mà ông bà mình tổng kết, nói rằng “Khi mình sắp xếp mô hình âm dương thì theo tỉ lệ là 5 Âm – 1 Dương” -  nghĩa là mình giấu đi sức mạnh của mình 5 phần, lộ ra bên ngoài 1 phần thôi. Thì đó là một cái khôn ngoan. Giống như một người giàu, bộc lộ tài sản mình chỉ là 1/5 thôi, tài sản thật sự là phải gấp 5 lần cái mà mình bày ra bên ngoài cho người ta thấy. Những cái tài năng, khả năng, những dự định tương lai của mình năm phần, mình chỉ bộc lộ cho người ta thấy một phần. Thì trong công việc làm giữa Trực tiếp và Gián tiếp cũng vậy, chúng ta trở lại vấn đề người bạn mình muốn độ cho họ. Thì ví dụ như mình nói thẳng với người đó về đạo lý của Phật pháp là một mình mình, nhưng mà chung quanh của người đó là phải năm người cùng tác động người đó, ảnh hưởng người đó thì mới thành công. Tức là tỉ lệ là 1:5 là như vậy. 

Bây giờ chúng ta nói qua vấn đề Phật pháp một chút trong vấn đề Trực tiếp – Gián tiếp. Chúng ta biết Phật pháp, chúng ta thấy đạo lý của Phật là vô cùng cao cả - nên mình yêu mến. Bởi vì sao? Bởi vì Phật pháp cho chúng ta con đường sống chân chính, làm cho cuộc đời của mình đẹp mà làm cho mọi người cũng an vui, nên chúng ta yêu quý. Mà trong Phật pháp có cái cơ cấu là có những người xuất gia sống không gia đình, và những người tại gia vẫn sống với gia đình. Cả hai đều là đệ tử Phật mà gọi là hàng Tứ Chúng, cùng tu như vậy. Ở đây, chúng ta muốn cho Phật pháp được hưng thịnh. Bây giờ Phật pháp được hưng thịnh thì chúng ta nói trước là muốn cho Phật tử tốt. Ví dụ chúng ta đi chùa một thời gian, chúng ta phát hiện ra rằng người Phật tử đến chùa chưa tốt, đến chùa mà sao còn hay nói xấu nhau, đến chùa mà sao còn hay chê bai, hay là chia phe, chia cánh. Nhóm đó chơi riêng, nhóm nọ chơi riêng. Thấy người Phật tử chưa tốt. Mình đi qua chùa khác, thì mình thấy sao có những người Phật tử làm phước mà còn khoe khoang, còn cầu danh cầu lợi, hoặc là thậm chí làm phước vì cầu phước, chứ không phải là vì thương yêu con người. Đi chùa rồi mình thấy Phật tử chưa tốt. Bây giờ mình muốn cho Phật tử tốt mình phải làm sao? Theo phương pháp Trực tiếp – Gián tiếp nha. Ví dụ mình thấy đi chùa này đi chùa kia mình thấy sao Phật tử chưa tốt. Giờ mình muốn cho Phật tử tốt thì phải làm sao? Ai nghĩ ra? Theo Trực tiếp – Gián tiếp nha. Mình muốn cho Phật tử tốt thì phải làm sao? Thì phải làm cho Tăng Ni tốt trước, đúng không? Ví dụ giờ đến cái chùa, Phật tử chưa tốt, mình phải đổ thừa ngay là tại Thầy, tại Cô đó không nói ai hết trơn. Đương nhiên. Đồng ý không? Quý Phật tử đồng ý không? Cứ đồng ý đại đừng sợ mích lòng, đồng ý đại đi. Rõ ràng là, Phật tử chưa tốt bởi vì Tăng Ni chưa tốt. Nên ở đây, ví dụ như bây giờ mình thấy là Phật tử chưa tốt, muốn cho Phật tử tốt thì phải làm sao cho Tăng Ni tốt lên cái đã. Vì Tăng Ni là người lãnh đạo, là người hướng dẫn mà. Nếu Tăng Ni tốt thì lần lần Phật tử sẽ tốt theo. Nếu Tăng Ni có đạo hạnh, Phật tử sẽ được bắt chước. Mà nếu Tăng Ni giỏi, khéo giáo dục thì người Phật tử sẽ được giáo dục, thì người Phật tử sẽ tốt lên dần dần, sẽ vượt qua những sai lầm, sẽ bớt chia bè chia cánh, sẽ không khoe khoang, không ích kỷ, sẽ không nói xấu lẫn nhau - là do Tăng Ni tốt. Vì vậy, bây giờ mình muốn cho Phật tử tốt thì lại lo tìm cách nào để giáo dục, đào tạo Tăng Ni. Nghĩa  là làm sao cho người Tăng Ni họ được tu tập, kiểm soát nội tâm, họ rèn sửa được đạo đức của họ, rồi họ có những giờ phút ngồi thiền, ngồi niệm Phật, nhiếp tâm sâu thẳm để chuyển hóa tâm linh của họ. Người xuất gia mà tăng được chất liệu tu hành trong tâm mình thì tự nhiên Phật tử được tốt liền, tự nhiên Phật tử tới chùa riết là chịu ảnh hưởng à. Ông thầy mà sống đạo hạnh, đường bệ, khiêm cung, giản dị, sâu sắc,…Phật tử bị ảnh hưởng liền. Còn nếu mà quý Thầy, quý Cô mà sống đạo đức kém, Phật tử mất niềm tin, từ từ họ không phấn đấu nữa, họ không cần phải cố gắng cho họ tốt nữa. Tại họ thấy Thầy Cô còn chưa tốt, họ đâu cần họ tốt. 

Nên chúng tôi nghe kể một chuyện đau lòng. Có một người là nghiên cứu sinh, tức là qua khỏi đại học rồi đó, thì ông này đang là nghiên cứu sinh của Đại học thì ổng quen nhiều quý Thầy, một số Thầy cũng học trong Đại học đó, thì trở thành bạn với nhau. Thầy tu gì không biết, nhưng mà vô trong đi học rồi biến thành bạn nhau hết trơn vậy. Thì người kia mới hay tới lui cái chùa ông Thầy đó để chơi. Rồi ổng về ổng nói câu này, ổng nói với mấy người bạn khác, ổng nói: “Tui thấy tui tốt hơn mấy ông Thầy đó”. Nghe đau liền. Mà tại sao vậy? Tại không biết đi chơi riết rồi thấy cái gì mình không biết. Họ cảm thấy không cần phải vào đạo Phật, họ không cần phải trở thành đệ tử của đạo Phật nữa, bởi vì họ thấy người xuất gia không bằng họ, họ tốt hơn người kia. Tức là họ sống họ hi sinh hơn, họ nhân ái hơn, họ giúp đỡ người khác hơn, họ không đấu tranh, không giành giật, nhưng mà khi đến gặp mấy thầy có bị điều đó. Họ thấy: “Ủa đạo Phật này cũng đâu có hay gì, không cần phải theo đạo Phật”. Thì khi họ kể điều đó với người biết đạo Phật, người này mới khuyên là: “Đừng vơ đũa cả nắm, vì có người này người kia, chứ đạo Phật là rất là tuyệt vời, có thể làm cho người ta trở thành rất là đạo đức, cao cả”. Thì chỉ nói lý thuyết thôi vẫn không thuyết phục người kia được, tại người kia họ thấy sờ sờ trước mắt. Nên chúng ta thấy Tăng Ni quan trọng lắm. Hễ Tăng Ni mà không tốt thì người Phật tử chung quanh họ không thèm phấn đấu để trở thành tốt. Tại quý Thầy cũng vậy, mấy Thầy còn giận lên giận xuống, mấy Thầy vẫn còn ích kỷ thì mình không cần. Nhưng mà nếu họ đến chùa, họ gặp Tăng Ni là những người tốt, nghĩa là thúc liễm, thân tâm, giới hạnh cẩn thận, sống độ lượng, vị tha…họ bị thuyết phục từ từ, họ phải cố gắng tu sửa nội tâm của mình. Từ người mà không biết đạo, mà đến chùa gặp quý Thầy từ từ mến đạo Phật. Có khi cả đời họ cũng quên Quy y luôn nữa nhưng mà trong tâm họ có cảm tình, có cảm tình với đạo Phật. Chúng ta thấy là muốn Phật tử tốt thì phải giúp cho Tăng Ni phải tốt, mà giúp cho Tăng Ni tốt thì đây là chuyện lớn, chuyện đại sự chứ không phải chuyện của một, hai người. Nó là việc mà có nghĩa là Giáo lý phải lan rộng, những Tu viện phải mở, Tu viện nhiều cho bớt Học viện đi. Vì học nhiều quá không tu thì đạo Phật cũng không có kết quả. Học nhiều quá chi? Học thêm bằng này lấy bằng kia hoài mà không giờ phút nào ngồi thiền để kiểm soát nội tâm mình thì Tăng Ni đó cũng chưa phải là Tu sĩ, chỉ mới là Học sĩ thôi, cũng đáng buồn. Còn bây giờ ngược lại, trong trường hợp bây giờ muốn Tăng Ni tốt thì phải làm sao? Ai biết? Hồi nãy mình nói Gián tiếp đó – muốn làm cho Phật tử tốt thì phải làm cho Tăng Ni tốt. Mà bây giờ muốn Tăng Ni tốt thì phải làm sao? Ai biết? Muốn Tăng Ni tốt thì phải làm sao? Theo lối Trực tiếp – Gián tiếp nha…Thì phải làm cho Phật tử tốt. Muốn làm cho Phật tử tốt thì phải làm cho Tăng Ni tốt, muốn làm cho Tăng Ni tốt lại phải làm cho Phật tử tốt. Giờ không biết bắt đầu từ đâu nữa? Có người hỏi chúng tôi là: “Thưa thầy, thuở ban đầu con gà có trước hay cái trứng có trước?”. Tại vì cái trứng nở ra con gà mới có con gà. Nhưng mà phải có con gà trước thì mới đẻ ra cái trứng. Nhưng phải có cái trứng trước mới nở ra con gà. Giờ không biết cái nào trước? Có người là vậy. 

Rồi có người này là người nước ngoài, ban đầu họ theo Ki-tô giáo, họ tin có một Thượng Đế tạo ra tất cả. Sau này họ mến đạo Phật, nhưng mà họ vẫn thắc mắc cái điểm đó, họ thắc mắc là không biết cái ban đầu như thế nào? Tại vì họ không nghe đạo Phật, chấp nhận là có một Thượng Đế tạo ra tất cả. Họ mới viết thư hỏi chúng tôi, chúng tôi không có thì giờ để trả lời dài, chúng tôi chỉ nói thế này: “Thuở ban đầu của mọi sinh vật nó không có đơn giản, là có một con vật ban đầu nó đẻ đẻ đẻ ra rồi cứ tràn lan ra thế giới, không có đâu. Cái con vật ban đầu nó không phải là một con duy nhất mà có rất nhiều con ở nhiều nơi trên thế giới. Ví dụ như Phi châu sẽ có những con gà đầu tiên, Âu châu có những con gà đầu tiên, Á châu có những con gà đầu tiên. Khác nhau hẳn. Và thời điểm xuất hiện của nó không phải cùng một lúc. Ví dụ ở Phi châu xuất hiện những con gà đầu tiên trước, rồi cả 200 ngàn năm sau mới xuất hiện những con gà đầu tiên cho vùng Âu châu, chứ không phải cùng một lần mà mình suy nghĩ đơn giản như vậy. Con người cũng vậy, con người xuất hiện trên Trái Đất này không phải là hai ông bà già đầu tiên là Adam và Eva rồi đẻ tùm lum ra, không có đâu. Ví dụ có thể là vùng Á châu xuất hiện con người trước hết, rồi là mấy trăm ngàn năm sau ở châu Phi mới xuất hiện con người – những con người đầu tiên của châu Phi. Rồi vùng châu Mỹ Latinh cũng có những con người đầu tiên, mấy trăm ngàn năm sau mới xuất hiện những con người đầu tiên cho vùng châu Mỹ Latinh, v.v… như vậy. Mà những con người đầu tiên đó không chắc chỉ là hai con người một nam một nữ để đẻ ra đâu. Bởi vì sao, nếu một nam một nữ mà đẻ ra một bầy con cháu, sau này con cháu phải lấy lẫn nhau phải không? Lấy lẫn nhau mới đẻ tiếp con cháu nữa, thì nó bị hiện tượng là gì? Là đồng huyết – thì con cháu rất là yếu, sẽ không có mạnh như ngày hôm nay chúng ta có. Nên vì vậy cái thuyết mà ban đầu chỉ có hai con người trên Trái Đất đẻ tràn lan hết ra mấy tỉ người này nghe hơi oải, không có chuyện đó”. Nên có những điều mà chúng ta thấy vậy. 

Quay trở lại, bây giờ mình nói là muốn  Tăng Ni tốt thì phải Phật tử tốt, và muốn Phật tử tốt thì phải làm cho Tăng Ni tốt. Vậy bây giờ bắt đầu từ đâu? Mà nói tại sao lại muốn cho Tăng Ni tốt, thì phải làm Phật tử tốt trước? À, trong trường hợp này lạ? Là chỗ nào? Ở chỗ này, ở chỗ là: Tăng Ni theo nguyên tắc thì được coi là đàn anh, đàn chị của người cư sĩ, phải không? Mà thậm chí có khi coi như thầy của người cư sĩ. Mà thậm chí có khi mình thương quá, mình coi Tăng Ni như cha, như mẹ luôn nữa. Có những trường hợp mình thương quá mình nói Tăng Ni như cha, như mẹ. Có trường hợp mình kính trọng thì mình nói là như thầy, mà với những trường hợp mà bình thường, sàng sàng nhau thì coi như đàn anh đàn chị thôi. Mà hễ mình coi thường thì coi như bạn, Tăng Ni là bạn. Không biết ở đây coi sao? Quý Phật tử không biết dòm tui làm sao không biết nữa. Nhưng mà dù sao vẫn hơn một gien, phải không? Tăng Ni thì vẫn coi như hơn Phật tử một gien, phải hơn. Nhưng mà có những trường hợp mà bây giờ Phật tử họ hơn hết rồi, tự nhiên họ tiến bộ lên hết, họ đạo hạnh, họ tinh tấn tu hành, họ biết ngồi thiền, họ biết làm phước, họ sống khiêm cung đạo đức. Bây giờ Tăng Ni nghĩ mình hơn một gien mà mình không bằng được coi kỳ phải không? Tự phải phấn đấu lên. Thấy Phật tử đến chùa ai cũng ngoan, cũng hiền, cũng tinh tấn thì Tăng Ni không dám tu bê bối nữa. Để xứng đáng phải vượt lên trên. Nên vì vậy là Phật tử cũng ảnh hưởng lại vào Tăng Ni. Tăng Ni giáo hóa Phật tử nhưng Phật tử cũng ảnh hưởng ngược lại Tăng Ni. Thì cả hai như vậy là mới hưng thịnh được. Bây giờ ví dụ như mình nghe nói là mình muốn cho Phật pháp được hưng thịnh, được đông đảo người theo, được mọi người tôn trọng, thì sao? Thì con đường Trực tiếp là làm sao? Mà con đường Gián tiếp là làm sao? Con đường Trực tiếp là con đường mà mình quảng cáo đạo Phật, mình đi đâu mình căng băng-rôn, biểu ngữ, xây chùa cho to. Căng băng-rôn “Đạo Phật là cao siêu vô cùng, vĩ đại vô cùng, hãy theo đạo Phật” – đó là con đường trực tiếp. Hiệu quả không? Không. Họ vô chùa họ đụng chuyện kỳ ở trong chùa rồi họ chạy ra lại, họ trốn. Cho nên là muốn đạo Phật hưng thịnh, thì chính từng người đệ tử Phật mình phải tu hành cho tốt, phải tu hành chân chính. Chính từng cái niệm của mình, mình lọc bỏ một cái ích kỷ, mình lọc bỏ một cái tâm tham lam – là mình đang làm cho đạo Phật hưng thịnh. Mà toàn bộ tất cả chúng ta đều như vậy thì đạo Phật tự nhiên hưng thịnh, tự nhiên được mọi người nể trọng mà không cần quảng cáo nhiều. Nhưng đôi khi cũng quảng cáo một chút, tại vì hồi nãy chúng ta nói đó – vừa Trực tiếp vừa Gián tiếp. Khi mình thấy đạo Phật mình có nhiều người tốt rồi, mình được quyền quảng cáo, là được quyền mình tuyên bố “Đây là con đường chân chính cho loài người, để cho nhân loại xây dựng lại Trái Đất này thành Thiên Đường hạnh phúc, yêu thương, thánh thiện”. Mình có quyền mình tuyên bố, mình nói mạnh ra. Nhưng mà nếu mình dòm chung quanh mình, dòm sau lưng mình mà nhìn thấy nhiều người tu còn ẹ quá thì khoan nói câu đó, mình ráng tu cái đã. Mỗi người mình phải ráng thanh lọc nội tâm mình, mình ráng dụ nhau tu hành, dụ nhau biết đạo. Mình thấy người nào mà chưa biết đạo Phật, chưa hiểu sâu - mình ráng rủ rê, khuyên nhủ, dụ dỗ người ta. Chừng nào mình thấy nhiều người vững chắc, ai nấy là tâm đạo kiên cường, hiểu đạo sâu sắc, không lung lay thì mình được quyền nói mạnh. Tức là nói một câu Trực tiếp để ca ngợi đạo Phật đối với tất cả mọi người. Còn khi mà nhìn chung quanh thấy chưa mạnh thì đừng, khoan. Nên cái việc mà đầu tiên căn bản để làm cho đạo Phật hưng thịnh là vậy, là chính từng con người chúng ta vậy. Nghĩa là Thất liễm thân tâm của mình, tu tập chân chính như vậy.

Rồi bây giờ có một câu chuyện Trực tiếp – Gián tiếp, giờ mình gặp một người khác đạo, một người ở tôn giáo khác, thì mình muốn cho người đó quý mến đạo Phật, hiểu biết về đạo Phật thì mình làm cách nào? Trực tiếp là sao mà Gián tiếp là sao? Ai trả lời được? Thôi thầy nói cái Trực tiếp – Gián tiếp là như thế này. Ví dụ mình gặp người mà không phải đạo Phật, mà mình muốn cho người ta hiểu biết, quý mến đạo Phật – thì mình dùng phương pháp Trực tiếp là cứ khen đạo Phật. Người ta đạo Thiên Chúa mình ngồi mình nói: “Đạo Phật tui hay lắm nha, đạo Phật tui siêu lắm nha”. Còn nếu mà mình muốn chọc giận người ta thì mình nói: “Đạo anh không bằng đâu” rồi mình đâm đầu chạy cho lẹ. Đó là mình dùng phương pháp trực tiếp. Còn mình dùng phương pháp giàn tiếp là sao? Là sao? Mình khen đạo người ta trước. Ví dụ mình gặp người đạo Ki-tô, rồi mình muốn người ta biết đạo Phật, mình lại không quảng cáo đạo Phật mà mình khen đạo Ki-tô trước: “Công nhận đạo anh hay thiệt, chủ nhật nào cũng đi lễ đông mà nhiều cô mặc đồ thiệt đẹp. Nên tui rất thích đứng nhìn cái anh làm lễ nhà thờ. Không biết Cha nói gì nhưng mà thấy cái cảnh đây thiệt hay”. Rồi mình dẫn một vài lời của Chúa trong Phúc Âm: “Chúa có nói những cái câu này thiệt là hay”. Đó mình dẫn chứng ra. Tự nhiên người ta mến mình. Bắt đầu người ta thấy: “Ủa cái ông này ổng đạo Phật mà ổng khen đạo Chúa”. Rồi ổng dễ chịu lại, từ từ sau khi mà thấy có cảm tình rồi: “Về anh đọc thử cái cuốn Luận về Nhân Quả, tui không biết ông nào viết, anh đọc thử coi”. Đó là lối gọi là Gián tiếp, vậy chứ mà được việc. Còn vô mình muốn người ta theo đạo mình mà mình cứ khen đạo mình không thì là thất bại. Bữa nào quý Phật tử thử, mình đi kiếm người nào đạo khác mình khen người ta đi, khen thiệt. Nhưng mà đừng có theo luôn nha. 

Ví dụ như bây giờ muốn đất nước có nhiều nhân tài thì phải làm sao? Theo phương pháp trực tiếp, phương pháp Gián tiếp, phải làm sao? Muốn đất nước có nhiều nhân tài. Tại nãy giờ là mình nói về Trực tiếp - Gián tiếp giờ tới phiên hỏi không biết. Trả lời cho vui. Muốn đất nước có nhiều nhân tài thì phải dạy cho nhiều. Mà phải dạy làm Toán cho nhiều, học kiến thức cho nhiều, phải không? Thì học sinh sẽ giỏi. Coi vậy không giỏi – vì đó là con đường trực tiếp, mà Trực tiếp nó không hay. Phải kết hợp với Gián tiếp, là dạy đạo đức cho nhiều. Khi mà những người học sinh được học về đạo đức, học về lòng thương yêu con người. Tập cho học sinh biết làm việc từ thiện, biết kính trọng cha mẹ, ông bà. Là những cái đạo đức vậy mà tự nhiên nó khai mở vùng não, làm cho trẻ em thông minh thêm. Đây là một điểm đặc biệt – cái thông minh là do đạo đức nó mở ra chứ không phải do học nhiều mà mở ra. Nên chúng tôi vậy, nhiều khi gặp Tăng Ni cũng vậy, có vài người Tăng Ni nói muốn: “Sau này sao con giỏi bằng Thầy đây?. Cứ ráng học không bao giờ mà giỏi. Học nhiều vậy không bao giờ giỏi. Vậy mà chính mình bỏ thời gian ra để mà đi giúp người khác, đối xử tốt đẹp với con người, nhiếp tâm ngồi thiền, vậy mà sau này sẽ rất giỏi. Nên cái đạo đức nó làm mở cái thông minh ra. Đây là chỗ Bộ Giáo Dục phải biết, và Nhà Nước phải biết để có cái hướng đào tạo nhân tài. Vì người có đạo đức tự nhiên họ sáng tạo, họ biết xoay sở và sáng suốt ra, nhanh trí lên. Ví dụ mình thấy một học sinh nó học bình thường, trung bình. Cứ cho nó biết làm phước, cho nó biết cung kính mọi người, rồi biết lễ độ. Năm sau mình sẽ thấy kết quả học tập nó khác liền, nó nâng lên được. Đây là cái con đường Gián tiếp, đi con đường đạo đức để mở cái tài năng chứ không phải là học Trực tiếp cái tài năng mà như vậy.

Giờ chúng ta trở lại nói trong đạo Phật, chúng ta nghe cái câu mà Tổ Bồ Đề Đạt Ma tuyên bố khi mà dạy về Thiền Tông, là: “Bất Lập Văn Tự Giáo Ngoại Biệt Truyền - Trực Chỉ Nhân Tâm Kiến Tánh Thành Phật” – tức là không cần dùng nhiều lời nói, là tìm cách đặc biệt mà không đi qua kinh điển, chỉ thẳng vào tâm con người. Khi người ta thấy Tánh thì người ta có thể thành Phật được. Cái chỉ thẳng trong người – cái Trực Chỉ. Nên có một thời gian dài là bên Trung Hoa cũng như Việt Nam, thích cái đường lối Thiền Tông, nói thẳng làm người ta trong tức khắc ngộ đạo liền. Nhưng mà sự thật mình lắng nghe kỹ những câu của các thiền sư, gọi là chỉ thẳng, mình không thấy có gì thẳng hết trơn, cong queo không. Ví dụ có một người, thay vì hỏi: “Chân tâm là gì?”, thì các vị đó đưa phất trần lên. Thì đưa phất trần lên có trả lời cái chữ “chân tâm là gì?” không? Không. Không nói quanh co gì hết mà làm cho người kia ngộ đạo. Hoặc ví dụ như là Lâm Tế đánh Đại Ngu, Đại Ngu chửi mắng thôi, mà ngộ đạo, không hề giải thích về đạo lý. Nên chúng ta thấy những câu mà nói thẳng của Thiền sư lại là những câu quanh co, không phải là những câu nói thẳng. Nên cũng là một lối Gián tiếp. Nhưng mà phải gặp người đại căn thì mới ngộ ra được cái điều quanh co đó. Mà nổi tiếng trong công án của các nhà thiền là câu nói của ngài Thiền sư Triệu Châu là “Cây bá trước sân” đó. Cái công án thử thách của những người học thiền. Vị Tăng nói: “Thế nào là đại ý của Phật pháp?” – tức là Phật pháp mà gom lại trong một câu nói, tổng quát đại ý để ổng hiểu sâu, ổng ngộ đạo ổng tu. Một câu nói cho gọn. Nhưng mà rõ ràng câu trả lời của ngài Triệu Châu là hoàn toàn không có gì đạo lý hết, trả lời là: “Cây tùng ở trước sân”. Vậy mà người kia ngộ, vị Tăng ngộ đạo. Nên chúng ta thấy, coi là nói chỉ thẳng, nhưng kì thật là nó chỉ cong hết. Cái câu nói rất là hiểm hóc, rất là bí ẩn. Mà người họ nhân duyên thuần thục, họ ngộ ra được. Nhưng mà người như vậy rất là hiếm. Đa phần là chúng ta phải khổ công tu tập thiền định rồi mới ngộ được. 

Bây giờ mình muốn tâm mình tốt thì phải làm gì? Theo Trực tiếp và Gián tiếp. Muốn tâm mình tốt thì phải – việc làm tốt. Muốn việc làm tốt thì phải – tâm tốt. Ngộ như vậy. Nên muốn việc làm mình tốt thì tâm mình tốt thì dễ hiểu không? Là tâm mình tốt thì mình mới làm điều tốt, dễ hiểu. Nhưng mà muốn tâm tốt thì lại chính nhờ việc làm tốt mà tâm tốt thôi, nó ảnh hưởng như vậy. Ví dụ như đứa trẻ nó chưa biết gì về đạo đức, nên mình sai đứa trẻ đó cầm gạo, cầm tiền đi cho người nghèo mà mình dạy cách cho đàng hoàng: hai tay, nói năng lễ độ tặng cho người nghèo. Vì vậy mà cho nó bài học suốt đời. Chính hành động tốt đã chuyển vào trong tâm tốt của nó. 

Hôm nay chúng ta nói với nhau về vấn đề Trực tiếp – Gián tiếp, nghĩa là có những vấn đề chính chúng ta cần làm mà chúng ta không làm liền. Chúng ta đi quanh, đi co, chuẩn bị nhiều bước trung gian trước khi làm tới vấn đề chính. Vậy mà hiệu quả rất là lớn. Nhất là với những người mà chúng ta không có phước lớn, chúng ta chưa có thế lực mạnh thì đi con đường Gián tiếp có vẻ chậm, nhưng mà rất là chắc, kết quả nó bền bỉ. Còn có những trường hợp mà đi con đường Trực tiếp lại rất là hiệu quả, như là việc trao đổi thông tin. Hoặc là khi chúng ta có phước, có đại căn thì chúng ta đi thẳng đến vấn đề, cũng rất là hay. Nên ở đây chúng ta không có chấp cái Trực tiếp với Gián tiếp, mà biết tùy lúc, tùy phước, tùy hoàn cảnh mà nên chọn con đường Trực tiếp hay Gián tiếp. Quan trọng nhất là trong việc tu tập và trong cái điều mà làm Phật sự của cuộc đời này.

										Hết
TT. Thích Tâm Đức nói chuyện 
Và như chúng ta biết trong số những người của nhân loại thì người có thể nói rằng là bậc thầy của khoa học hiện đại, của tri thức và nhân loại, chẳng hạn như Anh-xtanh, mà quý vị biết rằng, với những kiến thức khoa học tối tân, hiện đại, người ta tưởng rằng với những cái tri thức đó có thể giúp nhân loại hưởng được cái sự vui sướng là hạnh phúc, nhưng mà càng ngày khi mà cái văn minh nó càng lên cao thì cái khổ đau của con người đi theo chiều ngược lại. Người ta tưởng rằng là cứ sản xuất ra sản phẩm càng nhiều đáp ứng nhu cầu cho con người càng nhiều sẽ giúp cho con người hạnh phúc. Thế nhưng, những cái điều ta tưởng đó hoàn toàn ngược lại.
Vào năm 2008 tại Anh quốc có một vị tiến sĩ cố vấn cho bộ giáo dục đào tạo đã tuyên bố rằng Anh quốc hiện nay là cách xa năm mươi năm về trước, năm mươi năm về trước Anh quốc là đời sống vật chất rất là khó khăn so với là Anh quốc hiện nay, nhưng mà đứng về mặt đạo đức, về mặt hạnh phúc thì ông ta nói rằng Anh quốc hiện nay đã thua xa là Anh quốc trước đó là năm mươi năm. Và ông ta nói rằng thanh niên hiện nay tại Anh quốc hầu như khoảng bảy mươi, tám mươi phần trăm không biết mặt cha mình và mẹ mình là ai. Và vì thế cho nên ông ta mới đề xuất với bộ giáo dục là phải ra một cái môn học trong cái chương trình giáo dục, cho trung học và đại học, một cái môn gọi là thế nào là hạnh phúc. 
Và đây là một cái điều mà chúng ta thấy rằng không phải là đến đây là đến cái thời đại này nó mới xảy ra, mà ngay Ph âtj c òn t ại th ês cách đây hai nghìn năm trăm năm chúng ta thấy rằng Đức Phật đã từng tuyên bố như vậy rồi. Trong một cuộc đối thoại giữa ngoại đạo và Đức Phật, một cái câu chuyện ngắn nhưng đã nói lên cái tôn chỉ mà Đức Phật hay đưa ra cho chúng ta trong cuộc sống này. Trong cái cuộc tranh luận giữa ngoại đạo và Đức Phật và như chúng ta biết rằng Đức Phật không bao giờ đi tranh luận với ai, nhưng mà ngược lại thì ngoại đạo luôn tranh luận, hơn thua với Đức Phật, nhưng mà hầu hết đều bị thất bại. 
Thì sau cái cuộc đối thoại đó, thất bại đó của ngoại đạo, thì Đức Phật mới hỏi những hỏi những cái vị thanh niên ngoại đạo trẻ tuổi đó là giữa ta và nhà vua Bimbisara(03:57 – 03:58) ai sống hạnh phúc hơn ai. Thế rồi những vị thanh niên trẻ tuổi suy nghĩ mệt mỏi mới trả lời rằng(04:06 – 04:08) Sa Môn Gotama tức là Đức Phật đó sống hạnh phúc hơn nhà vua. Và rồi Đức Phật mới hỏi tiếp tại sao? Thì những vị thanh niên trẻ tuổi đó, ngoại đạo đó mới trả lời rằng. Sở dĩ mà Sa Môn Gotama sống hạnh phúc hơn là nhà vua là tại vì Sa Môn Gotama ngồi thiền được trong một giờ, có thể ngồi thiền được trong một ngày, hai ngày, ba ngày, thậm chí có thể ngồi thiền liên tục bảy ngày, thế nhưng nhà vua Bimbisara không thể ngồi thiền được trong bảy ngày, không thể ngồi thiền được trong sáu ngày, năm ngày, bốn ngày và thậm chí một giờ cũng không ngồi thiền được. Và Đức Phật trả lời rằng đúng như vậy.
Một cái câu chuyện ngắn nhưng mà Đức Phật đã chỉ cho hậu thế một cái phương châm sống trong cuộc đời thế nào là hạnh phúc. Và qua câu chuyện đó ta thấy rằng cái hạnh phúc đó phải được đặt trên cái nền tảng dựa trên giá trị nền tảng tinh thần, đời sống đạo đức, và có cái đời sống đạo đức đó mới có thể giúp cho con người sống hạnh phúc. Hạnh phúc đó được xây dựng trên cái công cụ, được xây dựng trên cái phương tiện gì? Ta hiểu rằng cái đạo đức đúng nghĩa, cái đạo đức mà có thể làm cho con người giáo dục con người một cách toàn diện đó là phải dựa trên cái nền tảng dựa trên cái sự tu tập thiền định Phật giáo. Đây là điều mà quý vị, những người tương lai đi trên con đường của Đức Phật chúng ta cần lưu ý, thì như vậy là ta thấy rằng là cái hạnh phúc đó là được đặt trên cái nền tảng, trên cái giá trị tinh thần dựa trên cái phương tiện tu tập đó là thiền định. Và cũng vậy, từ ngàn xưa Đức Phật đã cho một cái phương hướng trong cuộc đời, hay là kim chỉ nam. Với những cái công nghệ khoa học hiện đại, người ta xác nhận là những cái lời tuyên bố xa xưa của Đức Phật đó là hạnh phúc phải được đặt trên cái nền tảng, xây dựng giá trị trên tinh thần là đạo đức. 
Và ở đây trong cái đời sống phương Tây hiện nay chúng ta đã thấy rằng là khắp mọi nơi trên thế giới này từ phương Tây qua phương Đông, từ các tôn giáo khác người ta đã tìm đến thiền định của Phật giáo. Và đây là một cái hướng đi của nhân loại như là Thượng Tọa Thích Chân Quang tối hôm qua đã có nói, đây là một hướng đi đúng của nhân loại. Thì xác định vào Phật giáo(07:45 – 07:49) là một cái tôn giáo đúng đắn, một cái hướng đi phải nói rằng điểm tựa cho toàn thể nhân loại để mà mang đến cái mục tiêu hạnh phúc. Và cái suy nghĩ này, chúng ta thấy rằng Anh-xtanh là một người phải nói là cha đẻ khoa học và ông ta đã thấy rằng mặc dầu khoa học với cái tri thức rất là hay, và có thể giúp thiện nghi cho cuộc sống của con người, nhưng ông ta hiểu rằng những kiến thức đó nó vẫn chưa đủ, và những kiến thức đó nó thật khập khiểng, nó càng làm cho con người khổ đau. Như thầy đã nói vật chất càng đi lên, thì đạo đức tức là hạnh phúc càng đi xuống. 
Vì vậy, cho nên ta mới nhìn quanh và ta nhìn thấy rằng có một cái tôn giáo đó là Phật giáo, và chúng ta khẳng định rằng trong thế kỷ hai mươi mốt này cái tôn giáo duy nhất có thể giúp nhân loại được bình an, được hạnh phúc. Vì vậy cho nên rằng, hôm nay các em đã có một cái hướng đi, đã xác định cho mình đi theo một cái lý tưởng của Phật giáo, và đây là là một bước đi đúng đắn. Một hướng đi mà hiện nay trên toàn thế giới người ta đang ưa chuộng, người ta đang quan tâm và người ta đang tu tập.
Chúng ta nhớ lại vào thời kỳ là Đức Phật khi ngài từ giả cuộc đời làm thái tử để tìm đường mà xuất gia, thì chúng ta còn nhớ lại là một cái câu nói của Đức Phật là ngay cái đêm mà khi mà ngài thế phát xuất gia, thì ngài có thốt lên một câu. Khổ thay ai là đời sống tại gia, và phóng khoáng thay là đời sống tục gia. Thì cái đêm mà Đức Phật tự thế pháp, tự cắt tóc để trở thành một cái cuộc sống mới, một vị tu sĩ, ẩn sĩ, ngày đã phân biệt được ngài đã xác định được cái hướng đi của mình. Đời sống tại gia thật là rối ren, và đời sống xuất gia thật là phóng khoáng. Và đây là cái kinh nghiệm để mà các em cần phải là lưu ý, ta chọn một cái hướng đi thật là đúng đắn và có ý nghĩa. Và chúng ta cần phải là củng cố thêm cái đạo tâm hay là cái niềm tin xuất gia đó là với một cái sự thật rằng là cái chân lý mà Đức Phật khi xuất gia thành đạo, chúng ta phải thấy rằng cái chân lý đó mặc dầu nó khó thấy, mặc dầu nó khó hiểu, nhưng mà chắc chắn rằng nó tồn tại. 
Quý vị còn nhớ rằng sau khi Đức Phật thành đạo, ngài đã trở về lại hoàng cung và ngài đã khuyên những người thân thương của mình, là cha đi theo hướng đi của ngài(11:30 – 11:38). Quý vị phải biết rằng, nếu như mà Đức Phật thành đạo cái chân lý mà Đức Phật khám phá đó (11:30 – 11:44) nếu như không thật, nếu như nó không là có, thì Đức Phật đã không có về để mà khuyên vợ, con, cha, các vị thân nhân, cũng như các vị đại thần để mà xuất gia. Chúng ta phải làm, khẳng định lại rằng chân lý mà Đức Phật khám phá đó, chân lý đó có thật, mặc dầu rằng nó khó thấy, là khó hiểu. Vì vậy cho nên rằng các em hôm nay là thế phát là xuất gia thì các em đã thấy được rằng là hướng đi của mình là đúng đắn. Thầy thấy rằng cái chân lý hay là cái lý tưởng là phục vụ là (12:36 – 12:38) nó có vẻ là khó thấy, khó hiểu nhưng nó là có thật. 
Và trong cái bối cảnh không gian tại Thiền Tôn Phật Quang này tôi thấy các em thật là có phước. Có phước ở đây là sao? Vì theo lời Đức Phật dạy ngài có nói rằng có bốn cái trú xứ, mà một người cầu đạo là tiếp cận. Trú xứ thứ nhất là cái nơi mà mình đi cầu đạo đó nơi đó nghèo đói, ở chỗ đó không đủ cái ăn, không đủ cái mặc, và ở đó không có người thầy mà có thể hướng dẫn mình để tu trên con đường tâm linh, thì cần phải bỏ đi ngay. Rồi Đức Phật nói có một cái trú xứ thứ hai là trú xứ đó, cái ăn cái mặc đầy đủ, nhưng mà không có cái người hướng dẫn cho mình để tu tập đúng đắn, thì cũng nên là bỏ đi. Rồi Đức Phật đề cập đến một cái trú xứ tu tập thứ ba là cái trú xứ này là cái ăn cái mặc là thiếu thốn, nhưng mà có người nhưng mà cái người trụ trì ở đó là biết hướng dẫn cho ta đúng đắn trên con đường tu tập, thì nên ở lại. Và rồi Đức Phật đề cập đến một trú xứ thứ tư, cái trú xứ này ở đó cái ăn cái mặc đầy đủ, và ở đó có một con người, một cái vị trụ trì biết hướng dẫn cho chúng ta đi đúng đường, đi đúng hướng, thì Đức Phật dạy rằng phải làm bằng mọi cách phải ở lại cái trú xứ đó dù cho cái vị trụ trì đó có đập, có đánh, thì cũng nên là phải ở lại. Đây là bốn cái trú xứ mà Đức Phật từ ngàn xưa ngài đã nêu lên như vậy. Đây là bốn cái trú xứ mà từ ngàn xưa Đức Phật đã đạy trong vấn đề đi tìm cái nơi để mà cầu đạo.
Đây là bốn cái trú xứ mà Đức Phật từ ngàn xưa đã dạy khi đi tìm cái nơi để mà cầu Đạo.Và qua bốn cái trú xứ đó thì chúng tôi với tư cách là cá nhân, chúng tôi thấy rằng là quý vị thật là có Phước, quý vị đã ở vào trong cái trường hợp sau là trú xứ sau cùng, là trú xứ thứ tư: Vừa có đủ cái ăn cái mặc, vừa có một cái người có khả năng, tư cách để mà dìu dắt quý vị đi đúng đường và đi đúng hướng. Sở sĩ mà chúng tôi nói là như vậy là thưa quý vị đã từng thấy rồi. Tối hôm qua những ai có tham dự nhân dịp Lễ Thành Đạo đêm vừa rồi, quý vị cứ nhìn đi, quý vị nhìn ra trước, quý vị nhìn ra hai bên, quý vị nhìn ra sau lung, rồi nguyên cả cái thung lũng này, chúng ta thấy rằng là nhìn thấy người trùng trùng lớp lớp, thì đây là một cái câu trả lời rất là cụ thể, một câu trả lời phải nói là hoàn toàn đúng đắn. Làm sao mà có thể quy tụ được hàng ngàn người trong một cái thung lũng ở rừng núi này? Quý vị thử nghĩ coi? Nếu con người đó không đủ tài, không đủ đức thì không thể nào mà có thể là quy tụ được là nhiều người và từ mọi miền đất nước đã bỏ tiển ra, đã bỏ công sức ra để đến đây tham gia cái này và để mà đóng góp vào cái chương trình văn nghệ. Và chúng tôi thật sự hôm qua là chúng tôi là ngồi ở tại Việt Nam mà chúng tôi  không nghĩ là ngồi ở tại Việt Nam mà nghĩ là đang ngồi ở một cái đêm văn nghệ là quốc tế. và chúng tôi cảm thấy rất là tự hào, rất là tự hào, một cái con người mà phải nói là rất là đặc biệt và chúng ta cũng thấy rằng là một phong cách sống, tu tập ở đây nó có một cái gì đó nó khác biệt với đất khác, nhưng mà cái sự khác biệt đó rất là trí tuệ thưa quý vị. Quý vị thấy rằng nếu như đọc lại  lịch sử của Phật Giáo thế giới, chúng ta phải thấy rằng đầu tiên là Phật Gia Nguyên Thủy, rồi kế tiếp là Phật Giáo Phân Chia Bộ Phái, rồi đến Phật Giáo Đại Thừa về sau này và hiện nay, chúng ta thấy rằng là Phật Giáo Đại Thừa tại sao là những cái màu sắc, những cái hình thức tu tập là nó khác với truyền thống là Phật Giáo Nguyên Thủy, nó khác là vì có lý do, cái lý do rất là chính đáng, đó là mình phải “update”, cần phải cập nhật. Và chúng ta thấy rằng là Ngài Chân Quang đây đã đáp ứng được cái nhu cầu quan trọng này. Việc làm của một vị khất sĩ là phải tùy duyên mà bất biến, bất biến mà tùy duyên. Bất biến ở đây là Thầy Chân Quang đã dựng lại được cái cơ bản của Đạo Phật đó là Thiền Định, phải bất biến, cái đó rất là cơ bản thưa quý vị. Cái mà phương pháp Thiền Định là cái cốt lõi của Đạo Phật mà từ ngàn xưa Đức Phật đã nhờ cái phương pháp này đã chứng ngộ và sau đó Ngài khuyên các đệ tử của Ngài là nên “made” và thế rồi là …một bên là chính ngay bản thân của Ngài là cũng thế. Cho nên rằng là hôm nay chúng ta thấy rằng Ngài giữ được cái phương pháp đó và cái tùy duyên của Ngài đó là Ngài rất là “made” hết, Ngài hát rất hay, ngày sáng tác nhạc mới thoạt nhìn thì có vẻ là nó có một cái gì đó phóng túng, hơi quáng đãng, nhưng mà không, theo ý kiến cá nhân của chúng tôi….
 
Thoạt nhìn nó đúng... nhưng mà không ... ăn thua phải cơ bản mà mình hiểu được. Mà phải tùy duyên rất là linh hoạt rất là sáng tạo của đại thừa Phật Giáo. Âm nhạc đã đi vào lòng người, thu hút giới trẻ mà thông qua buổi văn nghệ này mà giáo hóa quý Phật tử. Hôm nay 17 em này, 12 nam và 5 nữ. Các em thật là có phước. Tuy rằng trong 17 em này, tôi thấy rằng có một vài em  những nước mắt chảy . Mà các em phải thấy rằng những giọt nước mắt đó là cắt đứt với người thân. Các em đã cắt đứt những người thân nhỏ nhưng mà các em sẽ cắt đứt những người thân lớn. Các em đã biết chuyển hóa từ cái suy nghĩ nhỏ qua suy nghĩ lớn. Từ cái vị kỷ sang cái vị tha. Cái này là tốt đẹp rồi đó. Các em sẽ cảm nhận cái hay và cái đẹp. Chúng tôi xin tán thán công đức của Thầy viện chủ và nhất là các em đã có thiện duyên rất là tốt và đã chuyển hóa cuộc sống từ bây giờ và cũng chúc Chư Tăng Ni... Tam Bảo. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật! Chúng con rất cảm động...
 
Cái nhà mà trước đây tụi con ở là cái  nhà tạm. Còn cái nhà Chùa.. bao nhiêu người ở dưới kia đó là những người đang lang thang.. Không nhà, không cửa, lang thang, vật và vật vưởng, tưởng là mình lát nữa dự lễ Thành Đạo xong về nhà. Nhưng không, đó mới là lang thang. Đây mới là nhà, là mái ấm. Cái người coi đây là mẹ là cha là vợ chồng con cái coi vậy chứ chỉ là duyên nghiệp và oan gia thôi. Khi ta về dưới mái nhà  ta sống với nhau bằng cái tâm từ bi và vô ngã đó mới là người thân yêu thật sự. Nếu các con đã phát nguyện xuất gia rồi cái điều thứ nhất đó  là mình quyết tâm đi tìm sự giác ngộ, giải thoát. Vì quyết tâm đi tìm sự giác ngộ giải thoát rồi nên phải xuất gia. Dồn hết tâm huyết cuộc đời mình vào lý tưởng tu hành này nên phải xuất gia. Cái thứ hai là tụi con cắt đứt gia đình. Cái này là cắt đứt bản năng của con người. Vì tất cả chúng ta từ gia đình có bố có mẹ và nó tạo nên bản năng yêu thương  đậm đà và gắn kết chặt chẽ, khó dứt, khó rời và nó tạo thành một cái tình cảm đẹp. Khi người xuất gia rồi lật ngược vấn đề đó lại, gia đình chỉ là....Ta vượt qua bản năng, tình cảm riêng tư đó, không vương vấn. Nếu mà sau này tụi con có nổi tiếng lên, có danh vọng phải cẩn thận. Càng cẩn thận gia đình mình... Người xuất gia biết tu, biết quy luật của... không phải là chuyện hay đâu, đó là mối phiền toái. Gia đình cha mẹ lại thăm hỏi thì nhớ là không phải khi mình đi công tác, mình đi tù cha mẹ lại thăm, mình đi lính cha mẹ lại thăm. Đừng nghĩ như vậy mình đã đi tu rồi cha mẹ lại thăm miệng thì  mỉm cười, lòng thì lạnh như băng giá mà phải khuyên cha mẹ tu luôn. Bởi vì cha mẹ có tu, cha mẹ mới đi đúng con đường Phật Pháp. Chỉ có tu rồi mình mới cắt đứt bản năng. Rất khó chứ không phải dễ. Tu có đạo lực rồi mới cắt được cái này.Cái thứ 3 bước vào Chùa rồi thì đây là môi trường tụi con rèn luyện, nó không cực khổ như lính nhưng nó có những cực khổ khác,.. sâu xa hơn. Tụi con ở trong môi trường lính, tụi con tập đánh với kẻ thù, nhưng trong Chùa tập đánh với chính mình mới khó. Không nhận ra cái lỗi của mình sao đánh với chính mình được. Cái người tu là mới thấy cái khó của mình  là thấy lỗi của mình. Cái nhu thuận, vâng lời, tận tụy, tinh tấn, chịu cực, chịu khổ. Rồi chuyên tu, mình tạo công đức, thấy được lỗi lầm của mình  sám hối để cho đạo hạnh của mình ngày được sâu dày. Đạo hạnh  sâu dày là gì?... Đó rồi tự nhiên rồi mới
Tự nhiên công đức mình tăng lên rồi sau này tụi con mới làm thầy người khác được. Cái làm thầy người khác là cái gì là cái mà ngày hôm nay tụi con phải thấy được lỗi. Khi mà hàng ngày tụi con tu tập thấy được lỗi mình rồi sau này tụi con giảng muôn bài Pháp. Còn tụi con không thấy được lỗi mình ... cuộc chiến đấu với chính mình nó  vất vả, vô hình sâu xa khó thấy mà mình thấy được. Sau này mình mới làm thầy thiên hạ được. ...Trong môi trường Chùa là như vậy. Các con phải tập chan hòa, thân thương không kết thân riêng.Thương yêu tất cả mọi người thương yêu bình đẳng, không riêng ai hết. Rồi cái thứ 4 nữa tụi con nhớ là thời Đức Phật tăng đoàn bị chống phá kịch liệt. Sau thời Đức Phật đến thế kỷ thứ 8, thứ 13 là Tăng đoàn bị giết sạch và cho tới ngày nay không hề thay đổi điều đó. Đến ngày nay vẫn y như vậy. Đạo Phật vẫn âm thầm bị chống phá, công khai hay âm thầm, bí mật.... Chùa mình cũng vậy. Khi tụi con vào đậy tu rồi phải có ý thức cảnh giác cao để bảo vệ Chùa. Bảo vệ Chùa chính là bảo vệ đạo Pháp, bảo vệ Chùa. Nhanh chóng phát hiện ra nhữngdấu hiệu lạ, người lạ xâm nhập vào Chùa. Như thời gian qua có trăm người xuất gia, có ba chục người đi ra. Chỉ có mấy đứa tụi con là chạy vô. Lỡ tụi con được ai  cày vô đây Thầy nói luôn. Tụi con vô đây tu. Cuộc đời tụi con đi theo con đường nào? Vậy tụi con đi theo con đường nào. Tụi con muốn cuộc đời tụi con theo hướng cao thượng hay thấp hèn, tội lỗi. Muốn đi theo con đường cao thượng, tốt đẹp thì mình phải vâng lời cái người cũng đi theo con đường cao thượng tốt đẹp. Còn nếu mình đi theo con đường thấp hèn, tội lỗi thì mình vâng lời cái người nào ở trong bóng tối, núp sau lưng mình đi theo con đường tội lỗi. Họ chẳng biết tu. Có mệnh lệnh, thủ đoạn, thủ thuật biết chi phối cái này, cái kia. Họ không phải Thánh, họ chẳng biết tu thì mắc mớ gì mình phải đi theo họ.Nên mình đem cả cuộc đời mình sinh ra cực khổ, vất vả lắm. Vâng lời ông Thầy của mình đi theo Đức Phật trong sáng, vinh quang hơn... Những kẻ đó ăn nhậu, bồ bịch, tham lam, chức quyền, thủ đoạn  hơn thua. Họ hứa hẹn mình thôi, nói dóc thôi chả có gì. Đừng tin lời những kẻ núp trong bóng tối. Tham, sân, si, lợi dụng, lừa gạt. Đi theo Thầy của mình vinh quang  như ánh mặt trời, thầy của mình, như một ngọn núi, sừng sững giữa một cuộc đời minh bạch.
Tụi con đi theo được ánh sáng thì đời mình sẽ về với ánh sáng. Đừng có đi theo bóng tối của kẻ mà bí mật nó lay động mà đời mình chìm trong bóng tối.
 Có bốn điều mà Sư Phụ dặn tụi con: Thứ nhất là gì? Là xác định lý tưởng giải thoát đời đời kiếp kiếp nên ngày hôm nay một lần tụi con cạo tóc rồi tụi con thề muôn kiếp sau không bao giờ quay lại thế tục nữa, nhớ như vậy. Chết thì chết trong chiếc áo casa này, chết thì ở trong đại chúng này mà chết chứ không quay lại thế tục nữa, nhớ như vậy, phải quyết tâm sắt đá như vậy, tại vì tu không phải một đời mà là tu rất nhiều kiếp. Một lần tụi con cạo tóc hôm nay trước đại chúng, trước Chư Tôn Đức, trước Đức Phật rồi thì đời đời không bao giờ quay lại thế tục nữa, sinh ra kiếp nào cũng nhanh chóng trở thành người xuất gia. Nhớ như vậy, lý tưởng tụi con phải sống chết như vậy, kiên định như vậy. Cái điều thứ hai, tu tụi con cắt đứt được cái bản năng  của cái tình cảm gia đình để yêu thương được tất cả chúng sinh, yêu thương đồng đẳng mọi người, không có thiên vị nữa, nhớ như vậy. Cái thứ ba, tu là chiến đấu với chính mình một cách vất vả mà chiến đấu với chính mình là gì? Là THẤY LỖI VÀ SỬA LỖI, đó là điều khó, tại nhiều khi mình không thấy, huynh đệ góp ý tự ái, người đó vứt đi, nên mình không thấy  huynh đệ góp ý, mình phải mừng và cảm ơn còn đây mình tự ái là tụi con đã thua cuộc, mình không thấy được lỗi mà huynh đệ góp ý phải hết sức vui mừng, như vậy chính từng giờ, từng phút mà BIẾT LỖI, SỬA LỖI, sau này tụi con mới làm Thầy người khác được. Và cái thứ tư, chính là cái mà tụi con luôn có ý thức HỘ PHÁP, BẢO VỆ CHÙA, BẢO VỆ ĐẠO, BẢO VỆ HUYNH ĐỆ. Đó là như vậy, thì ngày hôm nay, trước Tam Bảo chứng minh cho tụi con được thế phát , chúc cho tụi con tinh tiến, rồi tu hành thăng tiến được Đạo hạnh, để mỗi đứa tụi con sau này là một vị Thánh trong cuộc đời, là chỗ nương tựa cho biết bao nhiêu con người. 
Thì từ ngày hôm nay, tụi con thực sự trở thành con của Sư Phụ, Sư Phụ yêu thương tụi con hết lòng. Sư Phụ yêu thương tụi con hết lòng mặc dù nhiều khi Sư Phụ cũng quên tên, nói lộn tên đứa này sang đứa kia. Nên xin vui lòng thông cảm…Bây giờ vậy, Thầy mời thân nhân của các em xuất gia lên đây, lên trên nầy hết, lên trên nầy hết…Đây là hướng Bắc, cái mà Sư Phụ bấm lưng Thượng tọa là cái đó bí mật lắm mà Thượng tọa công khai hết trơn. Rồi tụi con lên đây quỳ xuống lạy thân nhân của mình. Hướng Bắc, hướng Bắc là tượng trưng cho cha mẹ.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính thưa các vị phụ huynh của các em xuất gia ngày hôm nay. Hôm nay là một ngày thật cảm động, vì sao vậy? Vì các vị đã cắt đứt đi một cái tay của mình, cắt đứt đi một cái núm ruột của mình để cúng dường cho Phật. Cúng cái gì chứ coi vậy chứ cũng dễ, ví dụ như có vàng cúng vàng cũng dễ, có nhà đem cái nhà cúng coi vậy chứ cũng dễ, vậy mà cái núm ruột của mình, mình sinh ra, mình yêu thương, mình hy vọng vậy mà ngày hôm nay đem giao cho Phật thì cái cúng dường này vĩ đại lắm, mà khi cúng dường cho Phật như vậy rồi không đòi lại được, khổ vậy…Bởi vì sao? Bởi vì cái luật của người xuất gia là phải cắt đứt cái tình cảm ái luyến với gia đình thì mới tiến tu được, nên phải thấy đứa con mình tuột khỏi cái tầm tay mình hoàn toàn, sau này có lên thăm cũng phải giữ cái lễ, không được coi đó là con là em mình nữa mà thấy như một người bước vào một cái thế giới khác, một con đường khác. Mình thì còn người đời, mình còn thương còn nhớ, nhưng mình phải hiểu rằng cái người con của mình, cái người em của mình bây giờ đã đi trên con đường Đạo cao thượng, không còn giống như mình nữa nên cái yêu thương…nhưng đừng có nắm níu, đừng có can thiệp nhiều mà ở nhà mình phải ráng tu. Mà chính nhờ ráng tu nên coi vậy cũng tạo thành cái Phước ngầm ngầm giúp cho con em mình tu tập tinh tấn hơn. Cho nên, lần nữa Thầy tán thán công đức của các vị phụ huynh đây, đã đem cái núm ruột của mình cúng dường cho Phật, công đức này lớn lắm. Mà nếu con em mình tinh tấn tu hành, sau này nó đắc Đạo, sau này nó giáo hóa chúng sinh thì Phước mình thật là vô lượng...rất lớn. Tự nhiên ví dụ như khi mình chết, mình sinh lên cõi Trời, mình nghĩ: “Ủa nhà mình cũng nhậu lai rai đâu có làm gì đâu mà tự nhiên sinh được lên cõi Trời thì ra là con mình tu đắc Đạo”, nên tự mình hưởng được cái Phước nữa. Nên ngày hôm nay là ngày cũng coi như là một ngày buồn nhưng kỳ thật đây cũng là ngày thiêng liêng, cao cả và đầy niềm vui đối với gia đình chúng ta thì ta ráng. Còn tụi con cũng vậy, cái tình cảm gia đình nó thiêng liêng là một bản năng lớn nhưng ngày hôm nay rồi thôi, tụi con phải từ giã, phải cắt đứt, và một lần cuối cùng tụi con lạy ba mẹ ba lạy để đền ơn hiếu, ơn nuôi dưỡng, ơn sinh dưỡng từ nhỏ một lần, sau này ba mẹ có chết cũng không được quyền lạy ông bà mình nữa vì đó là Luật. Thôi tụi con lạy ba lạy đi….
………………………
“Này các Thiện nam tử! Các Thiện nữ nhân!
Các ngươi từ vô lượng kiếp đã sâu trồng căn lành nên nay được theo Phật xuất gia mà tu hạnh Bồ Đề. Xong hạnh ấy quyết do nhờ Giới mà sinh. Giới Đức huân tu mức định lóng lặng. Bát Nhã tánh trí nhân đây mà phát. Do trí này chiếu phá chủng tử Vô Minh sanh tử vị lai từ đây mà dứt. Ta nay rưới nước cam lồ lên đảnh môn khiến cho thân tâm các ngươi được thanh tịnh, phiền não tiêu trừ bèn thành pháp khí.”
………………………..
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
“Này các Thiện nam tử! Các Thiện nữ nhân!
Tóc trên đầu của các ngươi từ kiếp vô thủy đến nay do sinh tử phiền não kết tập mà thành, không thể tự diệt trừ, nhờ Tăng mới có thể trừ được. Ta nay vì các ngươi mà cạo bỏ cho.”
“Từ nay xin bỏ hình hài
Cắt dây tham ái, lìa người quyến thân
Chuyện đời xem tựa phù vân
Dốc lòng tu tập chuyên cần tinh sâu
Mai kia thành tựu Đạo mầu
Chúng sanh vô lượng nguyện cầu độ xong.”
…………………………..
Ở đây, tụi con xuất gia với Sư Phụ thì Sư Phụ là Thầy của tụi con, nhưng buổi lễ xuất gia này khiến làm sao mà có Thượng tọa có mặt nên tụi con nhớ phải xem Thượng tọa như là Thầy của mình luôn nha. Trong cuộc đời, khi nào có cái duyên sự ở đâu gặp Thượng tọa thì phải thừa sự và lễ kính, hầu hạ,nhường nhịn, vâng lời… Thôi tụi con lễ Thượng tọa và Sư Phụ 3 lễ…
Chúng ta nhìn thấy lễ xuất gia vậy có cảm động không ạ? Thôi mấy người bị lừa rồi, Sư Phụ hỏi câu đó để lừa, vì nếu ai nhìn lệ xuất gia mà cảm động là người đó trước sau gì cũng xuất gia.
Thực sự Sư Phụ có nói là khi nghe người ta hát mà không vỗ tay thì kiếp sau sinh ra không có tay, là Sư Phụ hù thôi. Nhưng mà tại sao vậy? Là do Sư Phụ biết điều đó qua tu, Sư Phụ nghĩ sâu xa và Sư Phụ hiểu rằng đó là đạo đức của một con người. Khi người ta hát với cái tài năng, với cái nghệ thuật, người ta cống hiến cả cái tấm lòng không phải dễ mà mình nghe không chăm chú, hoặc là nghe không có vỗ tay đơn giản thôi. Thì mình kém đạo đức, đơn giản thôi chứ chưa nói nhiều về Nhân Quả, chỉ đạo đức thôi là chúng ta đã kém rồi.Vì sao nhiều người nói Sư Phụ giảng pháp được đông người nghe hoặc người nghe chăm chú vì đó là Nhân Quả. Vì từ nhỏ tới lớn ai nói gì Sư Phụ điều chăm chú lắng nghe, Sư Phụ quý trọng từng lời nói của mọi người và từ nhỏ đã có cái tánh đó. 

TT. Thích Tâm Đức nói chuyện 
Và như chúng ta biết trong số những người của nhân loại thì người có thể nói rằng là bậc thầy của khoa học hiện đại, của tri thức và nhân loại, chẳng hạn như Anh-xtanh, mà quý vị biết rằng, với những kiến thức khoa học tối tân, hiện đại, người ta tưởng rằng với những cái tri thức đó có thể giúp nhân loại hưởng được cái sự vui sướng là hạnh phúc, nhưng mà càng ngày khi mà cái văn minh nó càng lên cao thì cái khổ đau của con người đi theo chiều ngược lại. Người ta tưởng rằng là cứ sản xuất ra sản phẩm càng nhiều đáp ứng nhu cầu cho con người càng nhiều sẽ giúp cho con người hạnh phúc. Thế nhưng, những cái điều ta tưởng đó hoàn toàn ngược lại.
Vào năm 2008 tại Anh quốc có một vị tiến sĩ cố vấn cho bộ giáo dục đào tạo đã tuyên bố rằng Anh quốc hiện nay là cách xa năm mươi năm về trước, năm mươi năm về trước Anh quốc là đời sống vật chất rất là khó khăn so với là Anh quốc hiện nay, nhưng mà đứng về mặt đạo đức, về mặt hạnh phúc thì ông ta nói rằng Anh quốc hiện nay đã thua xa là Anh quốc trước đó là năm mươi năm. Và ông ta nói rằng thanh niên hiện nay tại Anh quốc hầu như khoảng bảy mươi, tám mươi phần trăm không biết mặt cha mình và mẹ mình là ai. Và vì thế cho nên ông ta mới đề xuất với bộ giáo dục là phải ra một cái môn học trong cái chương trình giáo dục, cho trung học và đại học, một cái môn gọi là thế nào là hạnh phúc. 
Và đây là một cái điều mà chúng ta thấy rằng không phải là đến đây là đến cái thời đại này nó mới xảy ra, mà ngay Ph âtj c òn t ại th ês cách đây hai nghìn năm trăm năm chúng ta thấy rằng Đức Phật đã từng tuyên bố như vậy rồi. Trong một cuộc đối thoại giữa ngoại đạo và Đức Phật, một cái câu chuyện ngắn nhưng đã nói lên cái tôn chỉ mà Đức Phật hay đưa ra cho chúng ta trong cuộc sống này. Trong cái cuộc tranh luận giữa ngoại đạo và Đức Phật và như chúng ta biết rằng Đức Phật không bao giờ đi tranh luận với ai, nhưng mà ngược lại thì ngoại đạo luôn tranh luận, hơn thua với Đức Phật, nhưng mà hầu hết đều bị thất bại. 
Thì sau cái cuộc đối thoại đó, thất bại đó của ngoại đạo, thì Đức Phật mới hỏi những hỏi những cái vị thanh niên ngoại đạo trẻ tuổi đó là giữa ta và nhà vua Bimbisara(03:57 – 03:58) ai sống hạnh phúc hơn ai. Thế rồi những vị thanh niên trẻ tuổi suy nghĩ mệt mỏi mới trả lời rằng(04:06 – 04:08) Sa Môn Gotama tức là Đức Phật đó sống hạnh phúc hơn nhà vua. Và rồi Đức Phật mới hỏi tiếp tại sao? Thì những vị thanh niên trẻ tuổi đó, ngoại đạo đó mới trả lời rằng. Sở dĩ mà Sa Môn Gotama sống hạnh phúc hơn là nhà vua là tại vì Sa Môn Gotama ngồi thiền được trong một giờ, có thể ngồi thiền được trong một ngày, hai ngày, ba ngày, thậm chí có thể ngồi thiền liên tục bảy ngày, thế nhưng nhà vua Bimbisara không thể ngồi thiền được trong bảy ngày, không thể ngồi thiền được trong sáu ngày, năm ngày, bốn ngày và thậm chí một giờ cũng không ngồi thiền được. Và Đức Phật trả lời rằng đúng như vậy.
Một cái câu chuyện ngắn nhưng mà Đức Phật đã chỉ cho hậu thế một cái phương châm sống trong cuộc đời thế nào là hạnh phúc. Và qua câu chuyện đó ta thấy rằng cái hạnh phúc đó phải được đặt trên cái nền tảng dựa trên giá trị nền tảng tinh thần, đời sống đạo đức, và có cái đời sống đạo đức đó mới có thể giúp cho con người sống hạnh phúc. Hạnh phúc đó được xây dựng trên cái công cụ, được xây dựng trên cái phương tiện gì? Ta hiểu rằng cái đạo đức đúng nghĩa, cái đạo đức mà có thể làm cho con người giáo dục con người một cách toàn diện đó là phải dựa trên cái nền tảng dựa trên cái sự tu tập thiền định Phật giáo. Đây là điều mà quý vị, những người tương lai đi trên con đường của Đức Phật chúng ta cần lưu ý, thì như vậy là ta thấy rằng là cái hạnh phúc đó là được đặt trên cái nền tảng, trên cái giá trị tinh thần dựa trên cái phương tiện tu tập đó là thiền định. Và cũng vậy, từ ngàn xưa Đức Phật đã cho một cái phương hướng trong cuộc đời, hay là kim chỉ nam. Với những cái công nghệ khoa học hiện đại, người ta xác nhận là những cái lời tuyên bố xa xưa của Đức Phật đó là hạnh phúc phải được đặt trên cái nền tảng, xây dựng giá trị trên tinh thần là đạo đức. 
Và ở đây trong cái đời sống phương Tây hiện nay chúng ta đã thấy rằng là khắp mọi nơi trên thế giới này từ phương Tây qua phương Đông, từ các tôn giáo khác người ta đã tìm đến thiền định của Phật giáo. Và đây là một cái hướng đi của nhân loại như là Thượng Tọa Thích Chân Quang tối hôm qua đã có nói, đây là một hướng đi đúng của nhân loại. Thì xác định vào Phật giáo(07:45 – 07:49) là một cái tôn giáo đúng đắn, một cái hướng đi phải nói rằng điểm tựa cho toàn thể nhân loại để mà mang đến cái mục tiêu hạnh phúc. Và cái suy nghĩ này, chúng ta thấy rằng Anh-xtanh là một người phải nói là cha đẻ khoa học và ông ta đã thấy rằng mặc dầu khoa học với cái tri thức rất là hay, và có thể giúp thiện nghi cho cuộc sống của con người, nhưng ông ta hiểu rằng những kiến thức đó nó vẫn chưa đủ, và những kiến thức đó nó thật khập khiểng, nó càng làm cho con người khổ đau. Như thầy đã nói vật chất càng đi lên, thì đạo đức tức là hạnh phúc càng đi xuống. 
Vì vậy, cho nên ta mới nhìn quanh và ta nhìn thấy rằng có một cái tôn giáo đó là Phật giáo, và chúng ta khẳng định rằng trong thế kỷ hai mươi mốt này cái tôn giáo duy nhất có thể giúp nhân loại được bình an, được hạnh phúc. Vì vậy cho nên rằng, hôm nay các em đã có một cái hướng đi, đã xác định cho mình đi theo một cái lý tưởng của Phật giáo, và đây là là một bước đi đúng đắn. Một hướng đi mà hiện nay trên toàn thế giới người ta đang ưa chuộng, người ta đang quan tâm và người ta đang tu tập.
Chúng ta nhớ lại vào thời kỳ là Đức Phật khi ngài từ giả cuộc đời làm thái tử để tìm đường mà xuất gia, thì chúng ta còn nhớ lại là một cái câu nói của Đức Phật là ngay cái đêm mà khi mà ngài thế phát xuất gia, thì ngài có thốt lên một câu. Khổ thay ai là đời sống tại gia, và phóng khoáng thay là đời sống tục gia. Thì cái đêm mà Đức Phật tự thế pháp, tự cắt tóc để trở thành một cái cuộc sống mới, một vị tu sĩ, ẩn sĩ, ngày đã phân biệt được ngài đã xác định được cái hướng đi của mình. Đời sống tại gia thật là rối ren, và đời sống xuất gia thật là phóng khoáng. Và đây là cái kinh nghiệm để mà các em cần phải là lưu ý, ta chọn một cái hướng đi thật là đúng đắn và có ý nghĩa. Và chúng ta cần phải là củng cố thêm cái đạo tâm hay là cái niềm tin xuất gia đó là với một cái sự thật rằng là cái chân lý mà Đức Phật khi xuất gia thành đạo, chúng ta phải thấy rằng cái chân lý đó mặc dầu nó khó thấy, mặc dầu nó khó hiểu, nhưng mà chắc chắn rằng nó tồn tại. 
Quý vị còn nhớ rằng sau khi Đức Phật thành đạo, ngài đã trở về lại hoàng cung và ngài đã khuyên những người thân thương của mình, là cha đi theo hướng đi của ngài(11:30 – 11:38). Quý vị phải biết rằng, nếu như mà Đức Phật thành đạo cái chân lý mà Đức Phật khám phá đó (11:30 – 11:44) nếu như không thật, nếu như nó không là có, thì Đức Phật đã không có về để mà khuyên vợ, con, cha, các vị thân nhân, cũng như các vị đại thần để mà xuất gia. Chúng ta phải làm, khẳng định lại rằng chân lý mà Đức Phật khám phá đó, chân lý đó có thật, mặc dầu rằng nó khó thấy, là khó hiểu. Vì vậy cho nên rằng các em hôm nay là thế phát là xuất gia thì các em đã thấy được rằng là hướng đi của mình là đúng đắn. Thầy thấy rằng cái chân lý hay là cái lý tưởng là phục vụ là (12:36 – 12:38) nó có vẻ là khó thấy, khó hiểu nhưng nó là có thật. 
Và trong cái bối cảnh không gian tại Thiền Tôn Phật Quang này tôi thấy các em thật là có phước. Có phước ở đây là sao? Vì theo lời Đức Phật dạy ngài có nói rằng có bốn cái trú xứ, mà một người cầu đạo là tiếp cận. Trú xứ thứ nhất là cái nơi mà mình đi cầu đạo đó nơi đó nghèo đói, ở chỗ đó không đủ cái ăn, không đủ cái mặc, và ở đó không có người thầy mà có thể hướng dẫn mình để tu trên con đường tâm linh, thì cần phải bỏ đi ngay. Rồi Đức Phật nói có một cái trú xứ thứ hai là trú xứ đó, cái ăn cái mặc đầy đủ, nhưng mà không có cái người hướng dẫn cho mình để tu tập đúng đắn, thì cũng nên là bỏ đi. Rồi Đức Phật đề cập đến một cái trú xứ tu tập thứ ba là cái trú xứ này là cái ăn cái mặc là thiếu thốn, nhưng mà có người nhưng mà cái người trụ trì ở đó là biết hướng dẫn cho ta đúng đắn trên con đường tu tập, thì nên ở lại. Và rồi Đức Phật đề cập đến một trú xứ thứ tư, cái trú xứ này ở đó cái ăn cái mặc đầy đủ, và ở đó có một con người, một cái vị trụ trì biết hướng dẫn cho chúng ta đi đúng đường, đi đúng hướng, thì Đức Phật dạy rằng phải làm bằng mọi cách phải ở lại cái trú xứ đó dù cho cái vị trụ trì đó có đập, có đánh, thì cũng nên là phải ở lại. Đây là bốn cái trú xứ mà Đức Phật từ ngàn xưa ngài đã nêu lên như vậy. Đây là bốn cái trú xứ mà từ ngàn xưa Đức Phật đã đạy trong vấn đề đi tìm cái nơi để mà cầu đạo.
Đây là bốn cái trú xứ mà Đức Phật từ ngàn xưa đã dạy khi đi tìm cái nơi để mà cầu Đạo.Và qua bốn cái trú xứ đó thì chúng tôi với tư cách là cá nhân, chúng tôi thấy rằng là quý vị thật là có Phước, quý vị đã ở vào trong cái trường hợp sau là trú xứ sau cùng, là trú xứ thứ tư: Vừa có đủ cái ăn cái mặc, vừa có một cái người có khả năng, tư cách để mà dìu dắt quý vị đi đúng đường và đi đúng hướng. Sở sĩ mà chúng tôi nói là như vậy là thưa quý vị đã từng thấy rồi. Tối hôm qua những ai có tham dự nhân dịp Lễ Thành Đạo đêm vừa rồi, quý vị cứ nhìn đi, quý vị nhìn ra trước, quý vị nhìn ra hai bên, quý vị nhìn ra sau lung, rồi nguyên cả cái thung lũng này, chúng ta thấy rằng là nhìn thấy người trùng trùng lớp lớp, thì đây là một cái câu trả lời rất là cụ thể, một câu trả lời phải nói là hoàn toàn đúng đắn. Làm sao mà có thể quy tụ được hàng ngàn người trong một cái thung lũng ở rừng núi này? Quý vị thử nghĩ coi? Nếu con người đó không đủ tài, không đủ đức thì không thể nào mà có thể là quy tụ được là nhiều người và từ mọi miền đất nước đã bỏ tiển ra, đã bỏ công sức ra để đến đây tham gia cái này và để mà đóng góp vào cái chương trình văn nghệ. Và chúng tôi thật sự hôm qua là chúng tôi là ngồi ở tại Việt Nam mà chúng tôi  không nghĩ là ngồi ở tại Việt Nam mà nghĩ là đang ngồi ở một cái đêm văn nghệ là quốc tế. và chúng tôi cảm thấy rất là tự hào, rất là tự hào, một cái con người mà phải nói là rất là đặc biệt và chúng ta cũng thấy rằng là một phong cách sống, tu tập ở đây nó có một cái gì đó nó khác biệt với đất khác, nhưng mà cái sự khác biệt đó rất là trí tuệ thưa quý vị. Quý vị thấy rằng nếu như đọc lại  lịch sử của Phật Giáo thế giới, chúng ta phải thấy rằng đầu tiên là Phật Gia Nguyên Thủy, rồi kế tiếp là Phật Giáo Phân Chia Bộ Phái, rồi đến Phật Giáo Đại Thừa về sau này và hiện nay, chúng ta thấy rằng là Phật Giáo Đại Thừa tại sao là những cái màu sắc, những cái hình thức tu tập là nó khác với truyền thống là Phật Giáo Nguyên Thủy, nó khác là vì có lý do, cái lý do rất là chính đáng, đó là mình phải “update”, cần phải cập nhật. Và chúng ta thấy rằng là Ngài Chân Quang đây đã đáp ứng được cái nhu cầu quan trọng này. Việc làm của một vị khất sĩ là phải tùy duyên mà bất biến, bất biến mà tùy duyên. Bất biến ở đây là Thầy Chân Quang đã dựng lại được cái cơ bản của Đạo Phật đó là Thiền Định, phải bất biến, cái đó rất là cơ bản thưa quý vị. Cái mà phương pháp Thiền Định là cái cốt lõi của Đạo Phật mà từ ngàn xưa Đức Phật đã nhờ cái phương pháp này đã chứng ngộ và sau đó Ngài khuyên các đệ tử của Ngài là nên “made” và thế rồi là …một bên là chính ngay bản thân của Ngài là cũng thế. Cho nên rằng là hôm nay chúng ta thấy rằng Ngài giữ được cái phương pháp đó và cái tùy duyên của Ngài đó là Ngài rất là “made” hết, Ngài hát rất hay, ngày sáng tác nhạc mới thoạt nhìn thì có vẻ là nó có một cái gì đó phóng túng, hơi quáng đãng, nhưng mà không, theo ý kiến cá nhân của chúng tôi….
 
Thoạt nhìn nó đúng... nhưng mà không ... ăn thua phải cơ bản mà mình hiểu được. Mà phải tùy duyên rất là linh hoạt rất là sáng tạo của đại thừa Phật Giáo. Âm nhạc đã đi vào lòng người, thu hút giới trẻ mà thông qua buổi văn nghệ này mà giáo hóa quý Phật tử. Hôm nay 17 em này, 12 nam và 5 nữ. Các em thật là có phước. Tuy rằng trong 17 em này, tôi thấy rằng có một vài em  những nước mắt chảy . Mà các em phải thấy rằng những giọt nước mắt đó là cắt đứt với người thân. Các em đã cắt đứt những người thân nhỏ nhưng mà các em sẽ cắt đứt những người thân lớn. Các em đã biết chuyển hóa từ cái suy nghĩ nhỏ qua suy nghĩ lớn. Từ cái vị kỷ sang cái vị tha. Cái này là tốt đẹp rồi đó. Các em sẽ cảm nhận cái hay và cái đẹp. Chúng tôi xin tán thán công đức của Thầy viện chủ và nhất là các em đã có thiện duyên rất là tốt và đã chuyển hóa cuộc sống từ bây giờ và cũng chúc Chư Tăng Ni... Tam Bảo. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật! Chúng con rất cảm động...
 
Cái nhà mà trước đây tụi con ở là cái  nhà tạm. Còn cái nhà Chùa.. bao nhiêu người ở dưới kia đó là những người đang lang thang.. Không nhà, không cửa, lang thang, vật và vật vưởng, tưởng là mình lát nữa dự lễ Thành Đạo xong về nhà. Nhưng không, đó mới là lang thang. Đây mới là nhà, là mái ấm. Cái người coi đây là mẹ là cha là vợ chồng con cái coi vậy chứ chỉ là duyên nghiệp và oan gia thôi. Khi ta về dưới mái nhà  ta sống với nhau bằng cái tâm từ bi và vô ngã đó mới là người thân yêu thật sự. Nếu các con đã phát nguyện xuất gia rồi cái điều thứ nhất đó  là mình quyết tâm đi tìm sự giác ngộ, giải thoát. Vì quyết tâm đi tìm sự giác ngộ giải thoát rồi nên phải xuất gia. Dồn hết tâm huyết cuộc đời mình vào lý tưởng tu hành này nên phải xuất gia. Cái thứ hai là tụi con cắt đứt gia đình. Cái này là cắt đứt bản năng của con người. Vì tất cả chúng ta từ gia đình có bố có mẹ và nó tạo nên bản năng yêu thương  đậm đà và gắn kết chặt chẽ, khó dứt, khó rời và nó tạo thành một cái tình cảm đẹp. Khi người xuất gia rồi lật ngược vấn đề đó lại, gia đình chỉ là....Ta vượt qua bản năng, tình cảm riêng tư đó, không vương vấn. Nếu mà sau này tụi con có nổi tiếng lên, có danh vọng phải cẩn thận. Càng cẩn thận gia đình mình... Người xuất gia biết tu, biết quy luật của... không phải là chuyện hay đâu, đó là mối phiền toái. Gia đình cha mẹ lại thăm hỏi thì nhớ là không phải khi mình đi công tác, mình đi tù cha mẹ lại thăm, mình đi lính cha mẹ lại thăm. Đừng nghĩ như vậy mình đã đi tu rồi cha mẹ lại thăm miệng thì  mỉm cười, lòng thì lạnh như băng giá mà phải khuyên cha mẹ tu luôn. Bởi vì cha mẹ có tu, cha mẹ mới đi đúng con đường Phật Pháp. Chỉ có tu rồi mình mới cắt đứt bản năng. Rất khó chứ không phải dễ. Tu có đạo lực rồi mới cắt được cái này.Cái thứ 3 bước vào Chùa rồi thì đây là môi trường tụi con rèn luyện, nó không cực khổ như lính nhưng nó có những cực khổ khác,.. sâu xa hơn. Tụi con ở trong môi trường lính, tụi con tập đánh với kẻ thù, nhưng trong Chùa tập đánh với chính mình mới khó. Không nhận ra cái lỗi của mình sao đánh với chính mình được. Cái người tu là mới thấy cái khó của mình  là thấy lỗi của mình. Cái nhu thuận, vâng lời, tận tụy, tinh tấn, chịu cực, chịu khổ. Rồi chuyên tu, mình tạo công đức, thấy được lỗi lầm của mình  sám hối để cho đạo hạnh của mình ngày được sâu dày. Đạo hạnh  sâu dày là gì?... Đó rồi tự nhiên rồi mới
Tự nhiên công đức mình tăng lên rồi sau này tụi con mới làm thầy người khác được. Cái làm thầy người khác là cái gì là cái mà ngày hôm nay tụi con phải thấy được lỗi. Khi mà hàng ngày tụi con tu tập thấy được lỗi mình rồi sau này tụi con giảng muôn bài Pháp. Còn tụi con không thấy được lỗi mình ... cuộc chiến đấu với chính mình nó  vất vả, vô hình sâu xa khó thấy mà mình thấy được. Sau này mình mới làm thầy thiên hạ được. ...Trong môi trường Chùa là như vậy. Các con phải tập chan hòa, thân thương không kết thân riêng.Thương yêu tất cả mọi người thương yêu bình đẳng, không riêng ai hết. Rồi cái thứ 4 nữa tụi con nhớ là thời Đức Phật tăng đoàn bị chống phá kịch liệt. Sau thời Đức Phật đến thế kỷ thứ 8, thứ 13 là Tăng đoàn bị giết sạch và cho tới ngày nay không hề thay đổi điều đó. Đến ngày nay vẫn y như vậy. Đạo Phật vẫn âm thầm bị chống phá, công khai hay âm thầm, bí mật.... Chùa mình cũng vậy. Khi tụi con vào đậy tu rồi phải có ý thức cảnh giác cao để bảo vệ Chùa. Bảo vệ Chùa chính là bảo vệ đạo Pháp, bảo vệ Chùa. Nhanh chóng phát hiện ra nhữngdấu hiệu lạ, người lạ xâm nhập vào Chùa. Như thời gian qua có trăm người xuất gia, có ba chục người đi ra. Chỉ có mấy đứa tụi con là chạy vô. Lỡ tụi con được ai  cày vô đây Thầy nói luôn. Tụi con vô đây tu. Cuộc đời tụi con đi theo con đường nào? Vậy tụi con đi theo con đường nào. Tụi con muốn cuộc đời tụi con theo hướng cao thượng hay thấp hèn, tội lỗi. Muốn đi theo con đường cao thượng, tốt đẹp thì mình phải vâng lời cái người cũng đi theo con đường cao thượng tốt đẹp. Còn nếu mình đi theo con đường thấp hèn, tội lỗi thì mình vâng lời cái người nào ở trong bóng tối, núp sau lưng mình đi theo con đường tội lỗi. Họ chẳng biết tu. Có mệnh lệnh, thủ đoạn, thủ thuật biết chi phối cái này, cái kia. Họ không phải Thánh, họ chẳng biết tu thì mắc mớ gì mình phải đi theo họ.Nên mình đem cả cuộc đời mình sinh ra cực khổ, vất vả lắm. Vâng lời ông Thầy của mình đi theo Đức Phật trong sáng, vinh quang hơn... Những kẻ đó ăn nhậu, bồ bịch, tham lam, chức quyền, thủ đoạn  hơn thua. Họ hứa hẹn mình thôi, nói dóc thôi chả có gì. Đừng tin lời những kẻ núp trong bóng tối. Tham, sân, si, lợi dụng, lừa gạt. Đi theo Thầy của mình vinh quang  như ánh mặt trời, thầy của mình, như một ngọn núi, sừng sững giữa một cuộc đời minh bạch.
Tụi con đi theo được ánh sáng thì đời mình sẽ về với ánh sáng. Đừng có đi theo bóng tối của kẻ mà bí mật nó lay động mà đời mình chìm trong bóng tối.
 Có bốn điều mà Sư Phụ dặn tụi con: Thứ nhất là gì? Là xác định lý tưởng giải thoát đời đời kiếp kiếp nên ngày hôm nay một lần tụi con cạo tóc rồi tụi con thề muôn kiếp sau không bao giờ quay lại thế tục nữa, nhớ như vậy. Chết thì chết trong chiếc áo casa này, chết thì ở trong đại chúng này mà chết chứ không quay lại thế tục nữa, nhớ như vậy, phải quyết tâm sắt đá như vậy, tại vì tu không phải một đời mà là tu rất nhiều kiếp. Một lần tụi con cạo tóc hôm nay trước đại chúng, trước Chư Tôn Đức, trước Đức Phật rồi thì đời đời không bao giờ quay lại thế tục nữa, sinh ra kiếp nào cũng nhanh chóng trở thành người xuất gia. Nhớ như vậy, lý tưởng tụi con phải sống chết như vậy, kiên định như vậy. Cái điều thứ hai, tu tụi con cắt đứt được cái bản năng  của cái tình cảm gia đình để yêu thương được tất cả chúng sinh, yêu thương đồng đẳng mọi người, không có thiên vị nữa, nhớ như vậy. Cái thứ ba, tu là chiến đấu với chính mình một cách vất vả mà chiến đấu với chính mình là gì? Là THẤY LỖI VÀ SỬA LỖI, đó là điều khó, tại nhiều khi mình không thấy, huynh đệ góp ý tự ái, người đó vứt đi, nên mình không thấy  huynh đệ góp ý, mình phải mừng và cảm ơn còn đây mình tự ái là tụi con đã thua cuộc, mình không thấy được lỗi mà huynh đệ góp ý phải hết sức vui mừng, như vậy chính từng giờ, từng phút mà BIẾT LỖI, SỬA LỖI, sau này tụi con mới làm Thầy người khác được. Và cái thứ tư, chính là cái mà tụi con luôn có ý thức HỘ PHÁP, BẢO VỆ CHÙA, BẢO VỆ ĐẠO, BẢO VỆ HUYNH ĐỆ. Đó là như vậy, thì ngày hôm nay, trước Tam Bảo chứng minh cho tụi con được thế phát , chúc cho tụi con tinh tiến, rồi tu hành thăng tiến được Đạo hạnh, để mỗi đứa tụi con sau này là một vị Thánh trong cuộc đời, là chỗ nương tựa cho biết bao nhiêu con người. 
Thì từ ngày hôm nay, tụi con thực sự trở thành con của Sư Phụ, Sư Phụ yêu thương tụi con hết lòng. Sư Phụ yêu thương tụi con hết lòng mặc dù nhiều khi Sư Phụ cũng quên tên, nói lộn tên đứa này sang đứa kia. Nên xin vui lòng thông cảm…Bây giờ vậy, Thầy mời thân nhân của các em xuất gia lên đây, lên trên nầy hết, lên trên nầy hết…Đây là hướng Bắc, cái mà Sư Phụ bấm lưng Thượng tọa là cái đó bí mật lắm mà Thượng tọa công khai hết trơn. Rồi tụi con lên đây quỳ xuống lạy thân nhân của mình. Hướng Bắc, hướng Bắc là tượng trưng cho cha mẹ.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Kính thưa các vị phụ huynh của các em xuất gia ngày hôm nay. Hôm nay là một ngày thật cảm động, vì sao vậy? Vì các vị đã cắt đứt đi một cái tay của mình, cắt đứt đi một cái núm ruột của mình để cúng dường cho Phật. Cúng cái gì chứ coi vậy chứ cũng dễ, ví dụ như có vàng cúng vàng cũng dễ, có nhà đem cái nhà cúng coi vậy chứ cũng dễ, vậy mà cái núm ruột của mình, mình sinh ra, mình yêu thương, mình hy vọng vậy mà ngày hôm nay đem giao cho Phật thì cái cúng dường này vĩ đại lắm, mà khi cúng dường cho Phật như vậy rồi không đòi lại được, khổ vậy…Bởi vì sao? Bởi vì cái luật của người xuất gia là phải cắt đứt cái tình cảm ái luyến với gia đình thì mới tiến tu được, nên phải thấy đứa con mình tuột khỏi cái tầm tay mình hoàn toàn, sau này có lên thăm cũng phải giữ cái lễ, không được coi đó là con là em mình nữa mà thấy như một người bước vào một cái thế giới khác, một con đường khác. Mình thì còn người đời, mình còn thương còn nhớ, nhưng mình phải hiểu rằng cái người con của mình, cái người em của mình bây giờ đã đi trên con đường Đạo cao thượng, không còn giống như mình nữa nên cái yêu thương…nhưng đừng có nắm níu, đừng có can thiệp nhiều mà ở nhà mình phải ráng tu. Mà chính nhờ ráng tu nên coi vậy cũng tạo thành cái Phước ngầm ngầm giúp cho con em mình tu tập tinh tấn hơn. Cho nên, lần nữa Thầy tán thán công đức của các vị phụ huynh đây, đã đem cái núm ruột của mình cúng dường cho Phật, công đức này lớn lắm. Mà nếu con em mình tinh tấn tu hành, sau này nó đắc Đạo, sau này nó giáo hóa chúng sinh thì Phước mình thật là vô lượng...rất lớn. Tự nhiên ví dụ như khi mình chết, mình sinh lên cõi Trời, mình nghĩ: “Ủa nhà mình cũng nhậu lai rai đâu có làm gì đâu mà tự nhiên sinh được lên cõi Trời thì ra là con mình tu đắc Đạo”, nên tự mình hưởng được cái Phước nữa. Nên ngày hôm nay là ngày cũng coi như là một ngày buồn nhưng kỳ thật đây cũng là ngày thiêng liêng, cao cả và đầy niềm vui đối với gia đình chúng ta thì ta ráng. Còn tụi con cũng vậy, cái tình cảm gia đình nó thiêng liêng là một bản năng lớn nhưng ngày hôm nay rồi thôi, tụi con phải từ giã, phải cắt đứt, và một lần cuối cùng tụi con lạy ba mẹ ba lạy để đền ơn hiếu, ơn nuôi dưỡng, ơn sinh dưỡng từ nhỏ một lần, sau này ba mẹ có chết cũng không được quyền lạy ông bà mình nữa vì đó là Luật. Thôi tụi con lạy ba lạy đi….
………………………
“Này các Thiện nam tử! Các Thiện nữ nhân!
Các ngươi từ vô lượng kiếp đã sâu trồng căn lành nên nay được theo Phật xuất gia mà tu hạnh Bồ Đề. Xong hạnh ấy quyết do nhờ Giới mà sinh. Giới Đức huân tu mức định lóng lặng. Bát Nhã tánh trí nhân đây mà phát. Do trí này chiếu phá chủng tử Vô Minh sanh tử vị lai từ đây mà dứt. Ta nay rưới nước cam lồ lên đảnh môn khiến cho thân tâm các ngươi được thanh tịnh, phiền não tiêu trừ bèn thành pháp khí.”
………………………..
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
“Này các Thiện nam tử! Các Thiện nữ nhân!
Tóc trên đầu của các ngươi từ kiếp vô thủy đến nay do sinh tử phiền não kết tập mà thành, không thể tự diệt trừ, nhờ Tăng mới có thể trừ được. Ta nay vì các ngươi mà cạo bỏ cho.”
“Từ nay xin bỏ hình hài
Cắt dây tham ái, lìa người quyến thân
Chuyện đời xem tựa phù vân
Dốc lòng tu tập chuyên cần tinh sâu
Mai kia thành tựu Đạo mầu
Chúng sanh vô lượng nguyện cầu độ xong.”
…………………………..
Ở đây, tụi con xuất gia với Sư Phụ thì Sư Phụ là Thầy của tụi con, nhưng buổi lễ xuất gia này khiến làm sao mà có Thượng tọa có mặt nên tụi con nhớ phải xem Thượng tọa như là Thầy của mình luôn nha. Trong cuộc đời, khi nào có cái duyên sự ở đâu gặp Thượng tọa thì phải thừa sự và lễ kính, hầu hạ,nhường nhịn, vâng lời… Thôi tụi con lễ Thượng tọa và Sư Phụ 3 lễ…
Chúng ta nhìn thấy lễ xuất gia vậy có cảm động không ạ? Thôi mấy người bị lừa rồi, Sư Phụ hỏi câu đó để lừa, vì nếu ai nhìn lệ xuất gia mà cảm động là người đó trước sau gì cũng xuất gia.
Thực sự Sư Phụ có nói là khi nghe người ta hát mà không vỗ tay thì kiếp sau sinh ra không có tay, là Sư Phụ hù thôi. Nhưng mà tại sao vậy? Là do Sư Phụ biết điều đó qua tu, Sư Phụ nghĩ sâu xa và Sư Phụ hiểu rằng đó là đạo đức của một con người. Khi người ta hát với cái tài năng, với cái nghệ thuật, người ta cống hiến cả cái tấm lòng không phải dễ mà mình nghe không chăm chú, hoặc là nghe không có vỗ tay đơn giản thôi. Thì mình kém đạo đức, đơn giản thôi chứ chưa nói nhiều về Nhân Quả, chỉ đạo đức thôi là chúng ta đã kém rồi.Vì sao nhiều người nói Sư Phụ giảng pháp được đông người nghe hoặc người nghe chăm chú vì đó là Nhân Quả. Vì từ nhỏ tới lớn ai nói gì Sư Phụ điều chăm chú lắng nghe, Sư Phụ quý trọng từng lời nói của mọi người và từ nhỏ đã có cái tánh đó. 


TT.THÍCH CHÂN QUANG HƯỚNG DẪN THIỀN CHO HỌC SINH

Chiều ngày 13/03/2012 (nhằm ngày 21/02/ năm Nhâm Thìn), TT.Thích Chân Quang (BRVT) nhận lời mời của Sư thầy Thích Đồng Hoà – Trụ trì chùa Tăng Phúc đã đến thăm và trao đổi với các em học sinh về đề tài BÍ QUYẾT HỌC GIỎI để giải toả áp lực tâm lý, giúp các em có phương pháp rèn luyện, học tập trên tinh thần không cần học nhiều mà vẫn học giỏi. Buổi nói chuyện diễn ra tại Chùa Tăng Phúc, ngõ 53, Ngô Gia Tự, H. Gia Lâm, Hà Nội.  
  
Vào đề, Thượng toạ nhấn mạnh “Một người học giỏi không phải do học nhiều, mà học giỏi là nhờ thông minh”. Người thông minh có đặc điểm học một biết mười. 

Hiện nay, thế giới chưa có bí quyết làm cho con người thông minh nên cứ ép học sinh học tăng tiết và cứ nghĩ như thế là học giỏi. Có những quốc gia như Nhật Bản, Hàn Quốc ngấm ngầm một cuộc chạy đua khốc liệt và bây giờ Việt  Nam cũng vào cuộc, làm sao để cho nước mình giỏi lên và sau này cạnh tranh giỏi với nhiều nước trên thế giới. Hễ nước nào được nhiều người tài giỏi, thông minh thì trở thành cường quốc, không bị các nước khác ăn hiếp, thao túng. Vì vậy, sách lược  phát triển con người trở thành tài giỏi là nổi đao đáo của quốc gia. Tuy nhiên, do không biết biện pháp để con người thông minh lên mà ép học sinh học nhiều (thêm bài vở, thêm chương trình, thêm tiết). Kết quả thì có giỏi hơn một chút nhưng kèm theo hậu quả đau lòng khác là có hiện tượng học sinh tự tử. Nhật và Hàn Quốc thường có hiện tượng học sinh tự tử vì ép học quá căng. Việt Nam ta cũng có lác đác một vài vụ tương tự vì bị ép học nhiều. Cho nên hôm nay ta nói chuyện với nhau để giải phóng điều đó, tức là có phương pháp để trở thành người tài giỏi như quốc gia, như nước nhà ta trông đợi nhưng không cần học nhiều.

Thượng toạ đặt vấn đề, trước hết muốn học giỏi phải làm sao? 
Quan trọng là làm sao thông minh lên chứ không phải học nhiều.

Để tìm chìa khóa của sự thông minh, Thượng toạ giới thiệu trong đạo Phật có luật nhân quả. Phải có cái nhân nào đó nó mới sinh ra cái quả kia, trong đó, đạo đức là nhân, còn trí tuệ, tài năng là quả. Riêng cái quả thông minh - trí tuệ trong đạo Phật, Thượng toạ kể lại hai câu chuyện vào thời Đức Phật, có một người rất thông minh và một người học mãi cũng không thuộc 4 câu Kệ, nhưng về sau cả hai vị này có kết cuộc tốt và đều đắc đạo, đó là Ngài A Nan và Ngài Chu Lợi Bàn Đặc.

Vì vậy, để khai mở tâm trí, làm sao có thể thông minh học giỏi thì chúng ta phải ngồi thiền, vì một khi tâm được thanh tịnh, tự nhiên mình thông minh hơn do bộ não phát triển; đồng thời để tích tụ đạo đức trong đời sống, chúng ta phải biết quý kính những người học giỏi và giúp đỡ những người học kém, đó là nhân quả. Trong cái nhân quả này, nếu các em biết tôn trọng thầy cô, yêu thương bạn bè và giúp đỡ mọi người thì bảo đảm ba năm sau các em sẽ thông minh lên. Ngoài ra còn phải luyện tập khí công vì công dụng của khí công là hỗ trợ cho sức khoẻ. Có sức khoẻ thì sự nhiếp tâm mới dễ dàng.

Để các em hiểu, tại sao ngồi thiền mà khai mở trí tuệ, Thượng toạ giải thích ở góc độ Giới – Định – Tuệ trong đạo Phật và theo góc độ khoa học. Tại sao bộ não khi được thanh tịnh thì nó lại thông minh. Để gọi là thông minh thì các tín hiệu giữa các tế bào não nó lan truyền rất nhanh từ trung khưu này đến khu vực thần kinh kia. Còn nếu ta nhìn vào trong bộ não của một người mà tín hiệu phát đi bị vướng, không lan tỏa nhiều thì người đó suy luận không ra vấn đề, không có sáng kiến gì hết. Khi một ý niệm khởi lên trong đầu mà nó lan tỏa khắp nơi rất nhanh và phản hồi rất lẹ thì người đó trong chớp mắt khám phá ra rất nhiều điều sáng tạo, ta gọi người đó thông minh. Giống như dữ liệu vào não, đi qua tai, qua mắt được lưu giữ trong đó và khi cần, ta truy xuất trở lại rất lẹ thì người như vậy gọi là có trí nhớ. Ngược lại, người không có trí nhớ tức là những điều đi vào mắt, vào tai, những điều ta học có khi không đến được bộ phận lưu trữ hoặc nó vào rồi ta tìm không ra, đó gọi là quên. Ví dụ chúng ta học rồi quên không nhớ nữa. Quên có nghĩa là nó đã bị xóa, hoặc ta tìm không ra, truy xuất không tới.

Tiếp theo, Thượng toạ trình bày những lợi ích thiết thực của Thiền định, đó là:
Sức tập trung trong học tập và nghề nghiệp cao hơn nên hiểu nhanh vấn đề, học bài, làm bài dễ dàng.
Mở được các đức tính tốt.
Chế ngự được những tư tưởng vẩn vơ, buồn chán, sợ sệt.
Trí tuệ mở mang, sáng suốt.
Tạo được cảm tình với Thầy cô, bạn bè và mọi người chung quanh.
Có ý chí vượt qua được những nghịch cảnh trong đời sống.
Nâng cao sức khoẻ.
Yêu thích làm việc thiện, v.v…

Vì những lợi ích trên nên Thiền định là điều kiện tối cần cho một học sinh muốn thành công trên đường đời. Mặt khác, THIỀN là tương lai của nhân loại, Thượng toạ khuyến khích các em thực hành và trực tiếp hướng dẫn kỷ thuật ngồi thiền cho các em học sinh. Buổi thực tập Thiền diễn ra trong không khí trang nghiêm. Hình ảnh hàng trăm em học sinh xếp chân ngồi tĩnh lặng trông thật cảm động.

Trước khi vào Thiền, các em được hướng dẫn tụng bài Kệ nhằm định hướng cho việc tu tập, rèn luyện tâm hạnh vô ngã:

  NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA  MÂU NI PHẬT

        “Xin gia hộ cho con
Luôn nhớ và hiểu rằng
Thân chẳng phải là Ta
Tâm chẳng phải là Ta
Chẳng có gì là Ta
Trong từng hơi thở vào
         Trong từng hơi thở ra
Trọn niềm tôn kính Phật”.

Đồng thời trước khi xả thiền cũng tụng bài kệ có công năng giúp tu chánh niệm trong đời sống:

Tam Bảo gia hộ cho con
Lúc thức cũng như lúc ngủ
Ban ngày cũng như ban đêm
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi đi hoặc là khi đứng
           Khi ngồi hoặc là khi nằm
Lúc làm việc hay nghỉ ngơi
Luôn nhớ thân này vô thường.
Khi nghe cũng như khi nói
Đông người hay ở một mình
Xem phim hay là đọc sách
Luôn nhớ thân này vô thường.
Lúc ăn cơm hay uống nước
Khi tắm rửa hay vệ sinh
Đắp y hay mang giầy dép
Luôn nhớ thân này vô thường.
Những khi tâm con tỉnh giác
Càng nhớ thân này vô thường
Nguyện cho chúng sanh khắp chốn
Luôn biết thân này vô thường.


Buổi nói chuyện của TT.Thích Chân Quang với các em học sinh tại chùa Tăng Phúc đã kết thúc tốt đẹp. Trước khi chia tay mỗi em được tặng một đĩa VCD đạo lý. Các em hoan hỷ đón nhận và hứa hẹn sẽ trở lại chùa tập Thiền vào những lần sau./.

TUỆ ĐĂNG

Dưới đây là hình ảnh các em học sinh ngồi thính Pháp và tập Thiền tại chùa Tăng Phúc - Gia Lâm -  Hà Nội: 


                                            TU CHO AI?
     Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät.
 Ñöùng tröôùc baäc thaày khaû kính cuûa chuùng ta hoâm nay ñaïo traøng Phaät Nghieâm chuùng ta noùi rieâng, chö Taêng Phaät töû Quaûng Ninh chuùng ta noùi chung ñöôïc ñoùn Thöôïng Toïa Thích Chaân Quang vieän chuû chuøa Phaät Quang – Baø Ròa Vuõng Taøu. Hoâm nay thaày veà ñaây vôùi loøng thaønh kính cuûa ñoaøn Phaät töû xin tröôùc thaønh kính thaùnh an thaày, chuùc thaày phaùp theå khinh an, tueä ñaêng thöôøng chieáu thöôøng laø boùng caây ñaïi thuï ñeå dìu daét taát caû muoân loaøi quaàn sinh töø beán meâ bôø giaùc. Hoâm nay vôùi ñaïo traøng trang nghieâm thanh tònh chuùng con xin cung thænh thaày ban boá cho chuùng con nhöõng lôøi phaùp nhuõ ñeå laøm haønh trang tö löông ñeå taát caû caùc Phaät töû chuùng con treân böôùc ñöôøng tu taäp. 
   Nam Moâ Hoan Hyû Taïng Boà Taùt Ma Ha Taùt taùc ñaïi chöùng minh. A Di Ñaø Phaät.
  Môøi taát caû ñaïo höõu chuùng ta ñoàng nieäm Phaät caàu gia vò.
   Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät(3 laàn).
 Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät. Hoâm nay thaày coù caùi duyeân söï ra Baéc coù vaøi vieäc thì coù moät soá Phaät töû laø phaùt taâm xin quy y maø mieàn Nam thì xa xoâi caùch trôû, maø Phaät töû khoù coù ñieàu kieän ñeå vaøo neân chuyeán naøy thaày ra Baéc laøm leã quy y cho moät soá Phaät töû ôû caùc tænh. Thì coù Phaät töû ôû Haï Long - Caåm Phaû cuõng phaùt taâm quy y neân veà ñaây nhôø caùi chuøa Phaû Thieân roài thaày truï trì hoan hyû môøi ñaïi chuùng huaân taäp veà ñaây ñeå chuùng ta nghe vaøi lôøi ñaïo lyù thaày daën doø roài ta laøm leã quy y. Thaáy khoâng nhö soá Phaät töû quy y veà taäp trung ñaây phaûi khoâng? Ai ghi teân quy y giô tay leân thaày coi. AØ hình nhö laø taát caû nhöõng ngöôøi ghi teân laø ôû ñaây ñaáy haû, aø vaâng vaâng vaâng. AØ thoâi ñöôïc roài thaày noùi vaøi ñaïo lyù moät chuùt roài ta seõ tieán haønh laøm leã quy y nha! 
    Hoài naõy thaày vaøo thaày noùi chuyeän vôùi thaày truï trì, thaày truï trì noùi vôùi thaày laø muoán toå chöùc moät caùi khoùa tu, moät caùi khoùa tu haøng thaùng taïi chuøa cho caùc Phaät töû vaø cuõng baøn theâm caùi yù kieán cuûa thaày thì thaày môùi noùi raèng duø sao caùi goác Phaät giaùo Vieät Nam ta maø nhaát laø mieàn Baéc ta coù caùi goác cuûa Truùc Laâm – Tam Toå cho neân ta khoâng theå ñi theo con ñöôøng Tònh Ñoä thuaàn tuùy, maø ñoâi khi caùi Tònh Ñoä thaønh caùi cöïc ñoan. Taïi hieän nay coù moät soá nôi ôû nöôùc ngoaøi hoï coù caùi tö töôûng laø phaùp moân Tònh Ñoä cöïc ñoan. Caùi tö töôûng Tònh Ñoä cöïc ñoan ñoù ñaàu tieân noù baét nguoàn töø beân Nhaät. Roài baây giôø beân Nhaät noù taøn roài thì lang qua Ñaøi Loan, thì ôû Ñaøi Loan khoâng bieát nhö theá naøo nhöng laïi ñang baét ñaàu truyeàn sang Vieät . Khi truyeàn sang Vieät  caùi tö töôûng Tònh Ñoä cöïc ñoan raát laø laï, noù khoâng phuø hôïp vôùi giaùo lyù ñaïo Phaät, maø noù coù veû gioáng vôùi caùc toân giaùo khaùc hôn.
     Maø trong ñöôøng loái cuûa Tònh Ñoä cöïc ñoan laïi cöù nieäm Phaät laø taát caû, ñöôïc taát caû, thaønh töïu taát caû maø khoâng caàn bieát gì nöõa. Noùi ñaïi khaùi maø caùi teân maø aên cöôùp vaäy ñoù noù nieäm Phaät cuõng ñöôïc vaõng sinh. Caùi caâu ñoù trong giaùo lyù ñaïo Phaät khoâng chaáp nhaän. Taïi vì ta nieäm Phaät laø ñeå laøm gì? Ñeå ta thang loïc noäi taâm. Sau khi thanh loïc noäi taâm roài thì ta môùi … môùi laøm gì? Ta môùi coù ñöôïc ñôøi soáng moät ñaïo ñöùc, ta môùi laøm ñöôïc nhieàu coâng ñöùc. Vaø töø nhöõng coâng ñöùc naøy ta tieáp tuïc tieán tu hoaøn thieän caùi noäi taâm mình thì ta môùi coù theå veà vôùi Phaät ñöôïc, môùi coù theå giaûi thoaùt giaùc ngoä, chöù khoâng theå noùi vöøa nieäm Phaät vöøa aên cöôùp maø laïi vaõng sinh Tònh Ñoä.
     Caùi tö töôûng cuûa loái Tònh Ñoä cöïc ñoan noù khoâng hôïp vôùi giaùo lyù ñaïo Phaät vaø caøng xa laï vôùi truyeàn thoáng ñaïo ñöùc cuûa ngöôøi Vieät  ta. Nhö hieän nay coù moät soá nôi hoï chuû tröông Tònh Ñoä cöïc ñoan neân hoài naõy thaày cuõng baøn vôùi thaày truï trì neáu maø thaày truï trì toå chöùc nhöõng khoùa tu taïi ñaây thì ta phaûi laáy caâu nieäm Phaät laøm caùi böôùc caên baûn ñeå mình deã nhieáp taâm. Nhöng khi ñi saâu vaøo thì mình vaãn phaûi duøng caùi Thieàn, thaày truï trì cuõng hoan hyû nhö vaäy. Neáu maø coù toå chöùc thì thaày seõ ra ñaây thaày seõ goùp yù, coá vaán tö vaán theâm cho thaày truï trì ñeå maø toå chöùc nhöõng khoùa tu nhö vaäy.
     Giôø thaày coù moät vaøi ñaïo lyù ñeå nhaéc nhôû quyù Phaät töû moät chuùt. Taïi vì khi maø quy y xong thì ta seõ gia nhaäp vaøo trong ñaïo traøng ngöôøi ta noùi: “aên côm coù canh tu haønh coù baïn”. Neân ôû caùc nôi nôi naøo thaày quy y xong thì thaày ñeàu xeáp moïi ngöôøi vaøo trong caùi ñaïo traøng laø moãi thaùng chuùng ta gaëp nhau moät laàn, hoaëc hai laàn tuøy mình baøn vôùi nhau ñeå maø khuyeán taán nhau, nhaéc nhôû nhau cuøng tu. Coù nhöõng vieäc thieän gì thì baøn vôùi nhau cuøng laøm, neân khoâng ai ñöôïc quy y roài maø cöù ôû rieâng leû beân ngoaøi moät mình nhö vaäy. Nhieàu khi cöù giaûi ñaõi hoaëc laøm sai khoâng ai bieát, thaày ruùt kinh nghieäm ngaøy xöa vaäy, thaày quy y xong thaày thaû loûng maø ngöôøi khoâng coù xeáp vaøo ñaïo traøng. Nhieàu ngöôøi ñaõ suy thoaùi, thaäm chí ñaõ laøm baäy thaày nghe thaày raát laø ñau loøng. Ngaøy xöa coù moät ñeä töû quy y vôùi thaày maø noù nghieän sì – ke roài noù cheát Sida nghe raát laø ñau loøng. Thaày veà laïi caùi vuøng ñoù thaày hoái oâi luoân chæ vì noù khoâng ñöôïc coù nhöõng ngöôøi nhaéc nhôû beân caïnh noù. Sau caùi ñôït ñoù roài thaày luoân luoân laø quy y roài laø thaày toå chöùc xeáp vaøo ñaïo traøng heát, ôû tænh naøo khu vöïc naøo thì mình veà khu vöïc ñoù coù caùi ñaïo traøng cuûa mình taïi ñoù heát. Ví duï nhö ôû Caåm Phaû naøy thì coù caùi ñaïo traøng laø ñaïo traøng Phaät Chieáu phaûi khoâng? Thì Thuûy – Nguyeät Minh laø chuùng tröôûng. Coøn ôû Haï Long moät laùt sau khi laøm xong chuùng ta seõ baàu chuùng tröôûng chuùng phoù nha! ÔÛ Caåm Phaû thì chuùng ta coù roài. Giôø hoâm nay thaày muoàn trao ñoåi caùi ñaïo lyù laø töø caâu hoûi: “Tu cho ai?”. Chuùng ta tu cho ai? AØ ñöôïc roài, coù ai coù yù kieán gì khaùc nöõa khoâng? Tu ñeå söûa cho taâm mình laø theo chaùnh ñaïo. Coù ai coù yù kieán gì nöõa khoâng? Tu cho ai? Tu cho mình. Ñuùng. Thì ñoù laø trong nhöõng caâu traû lôøi ñuùng. Nhöng maø caâu traû lôøi ñuùng noù tôùi 1,2,3,4, phaàn chöù khoâng phaûi tu gì cho mình ñaâu. Noùi laø “ai aên naáy no ai tu naáy chöùng”. Neân ta hay coù caûm giaùc laø ta tu cho mình ñeå cho mình toát leân coù phaûi khoâng? Mình toát leân, taâm mình thanh tònh hôn, ngöôøi mình ñöôïc coâng ñöùc nhieàu hôn. Nhöng khoâng phaûi ñaâu, ta tu cho nhieàu ngöôøi laém khoâng phaûi cho mình ta ñaâu. 
      Nhöng maø tröôùc heát laø ta tu cho ta thaät, tröôùc heát laø ta tu cho ta, ta tu cho chính ta ñeå ñöôïc caùi gì naøo? Tröôùc nhaát ñöôïc caùi gì? Ta tu cho chính ta laø ñeå ñöôïc caùi gì tröôùc heát? An vui, ham quaù aø, môùi voâ ham vui lieàn. Môùi voâ tu phaûi cöïc tröôùc. Nhöng söï thaät tröôùc heát ta tu ñeå ñöôïc ñaïo ñöùc phaûi khoâng? Neân naøo giôø ñaïo ñöùc cuûa ta chöa coù hoaøn thieän, ta coøn noùng naûy ñoâi khi coøn ích kyû, coøn heïp hoøi ñoâi khi coøn noùi xaáu nhau, coù khoâng? Coù phaûi khoâng? Baây giôø ta tu ñeå heát nhöõng ñieàu ñoù. Ta tu ñeå thöông yeâu nhau, ta tu ñeå ta bieát deã daøng noùi caùi lôøi khen ngôïi nhau. Chuùng ta haõy ñeå yù kyõ laïi chuùng ta raát ít khen ai. Baây giôø thaày khoâng noùi xa noùi nguyeân moät ngaøy hoâm qua ta coù khen ai moät caâu gì khoâng? Keå thaày nghe, coù khoâng kieåm laïi coi, chaéc khoâng khen ai, giaùm khen thaày laém. Ñeå yù laïi caû moät ngaøy ta chöa noùi moät lôøi khen ai. Taïi sao vaäy? Taïi loøng ta khoâng coù roäng môû, ta khoâng coù deã daøng nhìn thaáy öu ñieåm cuûa ngöôøi khaùc maø ta thöôøng chæ thaáy khuyeát ñieåm cuûa nhau neân ta deã cheâ hôn laø deã khen ñuùng khoâng? roài khi ta tu vaán ñeà ñoù laät ngöôïc laïi ta deã khen hôn laø deã cheâ. Moãi laàn muoán môû mieäng cheâ ai laø mình ngöôïng ngòu khoù chòu, maø môû mieäng khen ai deã daøng vui veû voâ cuøng, tu ñeå ñöôïc nhöõng ñieàu ñoù tröôùc. Töùc laø hoaøn thieän ñöôïc caùi ñaïo ñöùc cuûa ta tröôùc ñoàng yù khoâng? roài baét ñaàu töø caùi ñaïo ñöùc coù roài ta môùi giuùp ñôõ ñöôïc nhieàu ngöôøi ta môùi taïo thaønh nhöõng coâng ñöùc cho ñôøi ta laø thaày ai khoå ta giuùp, thaáy ai buoàn ta an uûi, thaáy ai xaáu ta chuyeån hoùa, thaáy moät ñoaïn ñöôøng hö ta söûa, thaáy moät maùi nhaø hö ta laïi ta giuùp söûa laïi … .v.v. Töùc laø töø khi coù ñaïo ñöùc toát roài baét ñaàu caû cuoäc ñôøi ta seõ laøm ñöôïc nhieàu ñieàu toát cho caùi cuoäc soáng chung quanh ta, cho moïi ngöôøi chung quanh ta vaø noù thaønh caùi coâng ñöùc cho ñôøi ta.
     Coù nhöõng …..   …….coù nhöõng coâng ñöùc roài, nghóa laø sau nhieàu ngaøy thaùng ta vaát vaû söûa taâm mình, nhieàu ngaøy thaùng ta vaát vaû laøm bao nhieâu coâng ñöùc cho ñôøi ta môùi ñeán ñöôïc giai ñoaïn thöù ba laø an vui. Hoài naõy ai noùi tu ñöôïc an vui lieàn laø hôi aên gian, nhanh quaù. Neân phaûi vaát vaû roài môùi ñöôïc an vui. Vaø saâu hôn cao hôn caùi söï an vui ñoù laø söï giaùc ngoä giaûi thoaùt, ñaây laø caùi lyù töôûng cao toät maø khi theo Phaät thì ta höôùng ñeán. Nhöng khoâng phaûi moät ngaøy moät buoåi laø ta ñöôïc lieàn maø phaûi ñi qua nhieàu giai ñoaïn vaát vaû. Caùi chieán ñaáu vôùi chính mình nhöng nhìn ñöôïc caùi sai cuûa mình laø moät caùi ñieàu raát laø vaát vaû. Baây giôø ví duï coù moät ngöôøi naøo ñoù noùi ta laø: “ Toâi thaáy chò giaû doái, ích kyû” mình nghe mình chòu ñöôïc khoâng? Mình coù töï aùi khoâng? Coù khoâng? Coù sao khoâng coù, ngöôøi ta noùi ngöôøi ta pheâ bình mình nhö vaäy mình raát laø töï aùi. Vaäy maø ngöôøi ta tu baây giôø khoâng phaûi ñôïi ngöôøi ta pheâ maø töï mình noùi vôùi mình nhö theá. Töï mình nhìn thaáy mình laø nhö theá, mình thaáy mình laø giaû doái, ích ky, heïp hoøi laø tham lam. Töï mình phaûi noùi laø nhö theá moät caùch chaân thaønh nhö vaäy, maø vui veû noùi vôùi chính mình nhö vaäy thì cöïc khoâng? Cöïc khoâng? Phaûi can ñaûm voâ cuøng môùi giaùm töï nhaän ra caùi xaáu cuûa mình. Coøn caùi ngöôøi heøn nhaùt khoâng bao giôø giaùm nhìn thaáy caùi xaáu cuûa mình, chæ khen mình thoâi. Maø ai maø cheâ mình coøn töï aùi. Coøn baây giôø tu laät ngöôïc laïi vaán ñeà laø giaùm töï cheâ mình thì ngöôøi aáy raát laø can ñaûm raát laø trí tueä. Neân ñoù laø caùi vaát vaû, caùi vaát vaû vöôït qua töï aùi. Roài caùi vaát vaû thöù hai laø toán coâng, toán söùc, toán tieàn ñeå maø caùc coâng ñöùc cho ñôøi laø caùi vaát vaû thöù hai.
      Roài sau ñoù bao nhieâu coâng phu tu  taäp nhieáp taâm nieäm Phaät, toïa Thieàn leã baùi, kinh keä hoâm sôùm roài ta môùi coù theå ñaït ñöôïc söï an vui, söï giaùc ngoä giaûi thoaùt, ñoù laø chuyeän raát laâu daøi veà sau. Neân khi hoûi: Tu cho ai? Ta traû lôøi: Tu cho ta laø ta phaûi chieán ñaáu raát vaát vaû ñeå laøm cho con ngöôøi ta toát leân, laøm cho ta tích luõy ñöôïc nhieàu coâng ñöùc roài ta ñaït ñöôïc caùi lyù töôûng an vui giaûi thoaùt giaùc ngoä, ñoù laø thöù nhaát tu cho ta.
    Thöù hai tu cho ai? Tu cho ai ? thöù hai tu cho gia ñình ta. Baây giôø trong gia ñình vaäy töï nhieân coù moät ngöôøi bieát ñeán chuøa tu haønh töï nhieân gia ñình ñoù seõ nhö theá naøo ? Taêng theâm nieàm vui thì gia ñình ta ñöôïc eâm aám hôn moät chuùt, raát laø roõ. Baây giôø ta noùi trong gia ñình ñoù coù 5 ngöôøi taát caû, 5 ngöôøi ôû chung vôùi nhau. Maø trong 5 ngöôøi ñoù thì cuõng khoâng ai toát heát cuõng khoâng phaûi ai xaáu heát, töùc laø noùi gia ñình bình thöôøng. Naêm ngöôøi ñoù khoâng toát hoaøn toaøn khoâng xaáu hoaøn toaøn, maø khoâng toát hoaøn toaøn thì meät roài caùi ngöôøi naøy giaän ngöôøi kia caùi, ngöôøi noï noùi naëng ngöôøi noï moät tieáng chæ la maéng nhau chuùt xíu thoâi. Chæ chöøng 5 ngöôøi thoâi laø cuõng vaát vaû, trong gia ñình cuõng maát vui nhieàu ta deã böôùng bænh caõi coï vôùi nhau, ñoâi khi tranh giaønh nhau moät ñieàu gì ñoù coù khoâng ? Trong gia ñình nhöõng chuyeän naøy coù xaûy ra thöôøng phaûi khoâng ? Vaãn thöôøng xaûy ra. Baây giôø trong 5 ngöôøi ñoù boãng nhieân coù ngöôøi bieát ñi chuøa bieát tu, thì nhö vaäy trong 5 caùi ngöôøi gaây loän ñoù töï nhieân ruùt ra moät chaân, bôùt moät ngöôøi gaây loän, thay vaøo ñoù laø caùi ngöôøi ñoù trôû thaønh caùi ngöôøi hoøa giaûi. Caùi ngöôøi ñoù soáng hieàn laønh nhaân aùi vò tha ñoä löôïng thì nhö vaäy caùi gaây caán gia ñình coù giaûm khoâng ? giaûm khoâng ? Roõ raøng khi ta tu thì gia ñình seõ bôùt gaây caán, bôùt xaùo troän vaø vui hôn ñuùng khoâng ? Raát laø ñuùng gia ñình laø caùi toå aám ta khoå ñau haïnh phuùc chia seû vôùi nhau, baây giôø coù moät thaønh vieân trong gia ñình töï nhieân thaám nhuaàn ñöôïc Phaät Phaùp. Thì baét buoäc laø gia ñình phaûi vui hôn moät chuùt, ñoáng yù khoâng ? Cho neân khi ta tu laø khoâng phaûi cho ta ñaâu maø nieàm vui noù seõ toûa ra nhöõng ngöôøi chung quanh lieàn. Moät ngöôøi bieát tu laø nhöõng ngöôøi chung quanh ñöôïc höôûng caùi nieàm vui, ñuùng khoâng naøo ? Ñoàng yù khoâng ? Chaéc chaén nhö vaäy. Cho neân ta tu laø ta tu cho gia ñình ta, gia ñình ta ñöôïc vui.
     Thöù hai laø ta laøm cho gia ñình ñöôïc taêng theâm phuùc laønh. Moät ngöôøi bieát tu caû gia ñình ñöôïc höôûng, taïi sao ? taïi sao ? Taïi vì theo luaät phaùp taøi saûn trong nhaø laø cuûa ai ? Cuûa ai ? Cuûa chung, theo luaät phaùp maø cuõng theo ñaïo lyù taøi saûn trong nhaø laø cuûa chung cho neân ta cuõng laø cuûa gia ñình, tieàn cuûa ta cuõng laø tieàn cuûa gia ñình. Baây giôø ta ñem con ngöôøi ta, ta giuùp ngöôøi naøy ngöôøi kia ta laøm nhöõng vieäc thieän thì ñuùng laø ta ñaõ laøm thay cho gia ñình ta moät phaàn, quyù phaät töû ñoàng yù lyù luaän khoâng ? caâu noùi naøy coù sai khoâng ? khoâng sai cho neân khi gioáng nhö moät mình ta tu moät mình ta laøm phöôùc nhöng maø  caû gia ñình ta ñöôïc höôûng aám no chung heát. Nhöõng kieáp sau, nhöõng ñôøi sau chung nhau höôûng phuùc heát vì khi laø cuûa gia ñình thì tieàn ta cuõng laø cuûa gia ñình ta laøm ñieàu phuùc laø laøm cho caû nhaø. Neân vì vaäy laø khi ta tu ta laøm cho khoâng khí gia ñình vui leân theâm vaø ta laøm cho caùi phuùc cuûa gia ñình lôùn leân theâm ñoù laø tu ñuùng, tu traät thì ngöôïc laïi. Tu traät thì ngöôïc laïi laø sao ? gia ñình seõ buoàn hôn, tu sai thì khoâng noùi coù laàn vaäy Thaày nghe keå chuyeän gia ñình ñoù, ngöôøi vôï laø coâ giaùo ñi daïy hoïc, maø coâ giaùo thì löông boång coù nhieàu khoâng ? khoâng maø oâng choàng oång tu, khoâng bieát oâng tu kieåu gì maø oâng vöùt heát moïi chuyeän cho vôï con, khoâng laøm gì heát. Ví duï nhö caùi baøn noù boán chaân gaõy maát moät chaân maø oâng cuõng khoâng theøm söûa, baø vôï ñau khoå quaù, than quaù khoâng bieát oâng tu kieåu gì maø oång trôû thaønh con ngöôøi nghóa laø voâ duïng maø laøm cho gia ñình ñeø leân gaùnh naëng cho vôï con thì ñoù laø tu sai laøm cho gia ñình buoàn theâm. Coøn ta tu ñuùng thì laøm cho gia ñình raát laø vui  vì ta naêng noå hôn vieäc  gì cuõng ñöa vai vaøo gaùnh vaùc. Vieäc naëng laø mình gaùnh heát, mình lo cho töøng ngöôøi trong nhaø vaø dö söùc ñeå ñi lo cho nhöõng vieäc beân ngoaøi laøng  xoùm xaõ hoäi. Thì caùi ngöôøi tu ñuùng nhö vaäy caû nhaø raát laø vui vaø caùi phuùc cuûa gia ñình theo ta maø taêng leân. Coøn ngöôøi tu sai thì nhaø buoàn maø phuùc gia ñình cuõng maát luoân. Oû ñaây ta noùi ngöôøi tu ñuùng thoâi. Neân thöù hai laø ta tu cho gia ñình ta maø caùi quan troïng laø lôõ trong gia ñình ta coù moät ngöôøi bieát ñaïo roài thì caû nhaø seõ sao ? seõ töø töø sao ? bieát ñaïo theo vì ta tu chaân chính, ñaïo ñöùc ta ñöôïc hoaøn thieän ta toát hôn ngaøy xöa, moïi ngöôøi nhìn voâ thaáy roõ, thaáy roõ laø töø luùc maø ngöôøi naøy ñi chuøa bieát leã Phaät, bieát tuïng kinh soáng trong nhaø vui hôn haïnh phuùc hôn, gaùnh vaùc hôn, sieâng naêng hôn, coù traùch nhieäm hôn thì hoï tin ñaïo Phaät phaûi khoâng ? thì gia ñình ta tin ñaïo Phaät laàn laàn roài ta seõ ruû gia ñình ta ñi chuøa quy y laïy Phaät laøm caùc ñieàu phuùc gia ñình ta nghe lieàn. Cho neân vì ta coù tu neân ta seõ phaät hoùa ñöôïc gia ñình ta laøm cho caû nhaø ta ñöôïc bieát ta theo. Coâng ñöùc ñoù lôùn khoâng ? lôùn voâ cuøng, bôûi vì ta lo cho gia ñình mieáng aên mieáng maëc, khoâng coù coâng ñöùc baèng caùi maø ta ñem ñaïo lyù ñöôïc ñeán cho gia ñình ta maø chính nhôø ta tu chaân chính gia ñình ta nhìn vaøo thaáy coù caùi nieàm tin do nhôø vaäy maø cuõng quy y theo Phaät. Vaø chính caùi quy y theo Phaät môùi laø coâng ñöùc voâ löôïng, laø caùi ñieàu ñaùng quyù nhaát. Neân hoài naûy giôø ta noùi ta tu cho ta roài baây giôø ta tu cho gia ñình ta, ñuùng khoâng ? coù gì sai khoâng ? ñuùng nha !
     Roài thöù ba ta tu cho ai ? ta tu cho ai nöõa ? ta tu cho laøng xoùm ta, ta tu xoùm laøng ta. Nhö hoài xöa trong laøng coù moät ngöôøi chuyeân gia caõi loän gaây goå, boãng nhieân ngöôøi ñoù ñi chuøa theá laø caùi laøng eâm aám bôùt. Noùi ñuøa nhöng maø ví duï theá naøy ngaøy xöa ta chöa bieát tu thì con choù haøng xoùm mình chaïy qua nhaø ta, ta cuõng phieàn. Con gaø haøng xoùm ta qua noù bôùi ta cuõng buoàn, roài caùi ñöôøng maø noù ñi tröôùc coång nhaø ngöôøi naøy ngöôøi kia noù hö thì cuõng chaúng ai ñeå yù, cöù ñôïi nhaø nöôùc söûa. Nhöng baây giôø ta bieát tu, caùi ñöôøng noù bò oå gaø ta ñeán ta laáp ñaày maát tieâu roài. Roài coù keû xaáu noù loït vaøo laøng ta laø ta ñaõ nhaéc nhôû caûnh baùo moïi ngöôøi. Töï nhieân ta coù traùch nhieäm vôùi laøng xoùm hôn, nghóa laø ta laø ngöôøi trung gian hoøa giaûi, ta laø caùi taám göông ñaïo ñöùc, ta laø ngöôøi sieâng laøm caùc coâng ñöùc giuùp laøng giuùp xoùm. Nhö vaäy caùi xoùm laøng laøm sao ? Roõ raøng laø vui hôn phaûi khoâng ? Caùi ngöôøi tu ñuùng nhö vaäy xoùm laøng seõ vui hôn laø ta cho laøng cho xoùm ta. Ñaàu hoâm tieáng kinh tieáng keä, hoaëc laø luùc ta ñi chuøa moïi ngöôøi nhìn voâ hoï coù caùi nieàm tin. Caùi maø ta tu cho laøng cho xoùm ta cuõng gioáng nhö ta tu cho gia ñình ta vaäy. Tuy nhieân noù coù caùi ñieàu naøy ñaëc bieät, ñaëc bieät laø theá naøy laø daàn daàn ta seõ caûm hoùa nhöõng ngöôøi trong laøng xoùm ta hoï cuõng bieát tu taäp theo Phaät Phaùp.
     Vaø nhö vaäy caû caùi xoùm cuûa ta laàn laàn trôû thaønh bieát tu heát, thì ai coù lôïi ? Ví duï caû xoùm bieát tu heát thì ai coù lôïi ? ai coù lôïi ? Con chaùu ta vì moãi ngaøy noù lôùn leân, noù lôùn leân trong caùi coäng ñoàng ñaïo ñöùc thì noù seõ nhö theá naøo ? Noù seõ thaám nhuaàn ñöôïc caùi ñaïo ñöùc suoát cuoäc ñôøi cuûa noù. Neân ví duï baây giôø ta giöõ gia ñình ta coù ñaïo ñöùc thoâi, nhöng maø coù nhoát ñöùa beù trong nhaø hoaøi ñöôïc khoâng ? Noù seõ chaïy sang nhaø haøng xoùm noù chôi phaûi khoâng ? Maø noù böôùc ra ñöùa kia chöûi theà, ñöùa noï aên caép, ñöùa noï ñaùnh nhau hung haêng thì noù coù bò nhieãm khoâng ? Noù seõ bò nhieãm. Neân nhö vaäy laø maëc duø ta raát coá gaéng daïy gioã noù, ta raát coá gaéng giöõ gìn gia ñình ta nhöng maø laøng xoùm ta hö quaù con ta cuõng bò hö baûo ñaûm.
     Neân vì vaäy laø khi ta bieát tu ta giuùp caû laøng xoùm ta cuøng bieát tu theo heát, ta phaät hoùa caû laøng xoùm ta heát thì caùi haïnh phuùc caùi lôïi ích thöù nhaát maø ta ñöôïc laø con chaùu ta seõ raát laø ñaïo ñöùc. Vì noù lôùn leân trong moâi tröôøng ñaïo ñöùc khoâng, trong nhaø noù ñaïo ñöùc böôùc ra haøng xoùm cuõng ñaïo ñöùc thì ta bieát chaéc moät ñieàu laø noù seõ mang ñöôïc caùi ñaïo ñöùc ñi suoát cuoäc ñôøi noù. Sau naøy noù seõ rôøi xa queâ nhöng maø luùc naøo noù cuõng nhôù veà queâ höông. Bôûi vì queâ höông noù ñaõ cho noù tình thöông yeâu, cho noù caùi ñieàu cao ñeïp cuûa tuoåi thô maø luùc taâm hoàn noù coøn nhö moät tôø giaáy traéng noù ñaõ ñöôïc thaám nhuaàn. Baây giôø ñi ñaâu trong cuoäc ñôøi con ngöôøi ta phaûi löøa loïc gian doái vôùi nhau, con ngöôøi ta coù möu haïi heïp hoøi vôùi nhau thì noù vaãn coøn moät goùc trong traùi tim noù laø noù bieát nôi caùi laøng queâ ñoù coù caùi gia ñình thöông yeâu haïnh phuùc, coù caùi xoùm laøng nghóa tình chan chöùa. Vaø nhö vaäy bieát laø noù seõ haùt baøi : « Xa queâ » baøi Xa queâ, luùc naõy ta nghe baùc Vöôïng haùt phaûi khoâng ? Coù nghe khoâng ? Nghe raát caûm ñoäng phaûi khoâng ? Ñoù nhöõng ngöôøi maø rôøi laøng queâ ñi maø coù theå haùt ñöôïc caùi baøi thöông nhôù queâ höông nhö vaäy, bôûi vì queâ höông coù caùi ñeïp. Maø caùi ñeïp cuûa queâ höông laø gì ? Vì ta coù tieáng chuoâng chieàu hoâm sôùm, ta coù caùi tieáng moõ tuïng kinh vaêng vaúng, ta coù boùng daùng cuûa quyù thaày hieàn laønh ñi ra ñi vaøo, ta coù nhöõng ngöôøi haøng xoùm thöông quyù troïng, töû teá vôùi nhau. Noù laøm thaønh caùi tình queâ höông thieâng lieâng maø khoù coù theå moät nôi naøo coù ñöôïc khi maø xaõ hoäi hieän ñaïi nhaø cöûa phoá thò moïc leân san saùt, con ngöôøi ta caïnh tranh khoác lieät vôùi neàn kinh teá thò tröôøng. Thì caùi hình aûnh queâ höông ñaïm baïc, moäc maïc, ñôn sô, chaât phaùc coù nhöõng con ngöôøi haøng xoùm soáng vôùi nhau nhö trong moät gia ñình nhö vaäy, chaêm soùc ñeâm hoâm, töû teá vôùi nhau töøng mieáng aên mieáng uoáng thì seõ laøm caùi kyû nieäm khoù phai trong loøng, seõ laøm moät caùi goác saâu cuûa caùi toå aám thieâng lieâng naèm trong maùu trong tuûy cuûa con ngöôøi ñoù. Ñeå con ngöôøi ñoù coù theå böôùc ra cuoäc ñôøi ñaày nhöõng gian doái loïc löøa ñaáu tranh khoác lieät ñoù vaãn coù moät choã cho traùi tim mình an truù yeân nghæ laø queâ höông cuûa ta. Neáu ta khoâng veà ñöôïc thaêm queâ thì caùi tình queâ vaãn laø caùi linh hoàn che chôû con ngöôøi ta, che chôû traùi tim ta ñeå ta ñi suoát nhöõng quaõng ñôøi coøn laïi. Maø nhö vaäy laø nhôø ñaâu ? Chính laø nhôø laøng xoùm ta coù nhöõng ngöôøi cuøng coù caùi ñaïo ñöùc, coù caùi ñaïo lyù, coù caùi boùng chuøa che phuû maø ai cuõng nghe ñöôïc tieáng chuoâng chuøa buoåi chieàu ñi vaøo trong caùi taâm hoàn cuûa mình ñeå roài soáng thöông yeâu nhau.
      Vì ta noùi ta tu cho ai ? Ta tu cho ta, ta tu cho gia ñình ta, ta tu cho laøng xoùm ta. Maø khi maø gia ñình ta toát, laøng xoùm ta toát thì con chaùu ta seõ ... seõ toát. Vaø sau naøy ta göûi ñöùa con ñoù ñi khaép muoân phöông möôøi höôùng ñeå noù laøm vieäc vôùi ñaát nöôùc vôùi theá giôùi, nhöng maø ta bieát raèng trong traùi tim noù queâ höông vaãn ñaäm ñaø, saéc son, quyù Phaät töû ñoàng yù khoâng ? Ñoàng yù nha !
       Roài baây giôø ta tu cho ai nöõa ? Ta tu cho ai nöõa ? Boä hôi raéc roái ha, hoûi moät caâu : «  Tu cho ai ? » ra tuøm lum chuyeän. Ta tu cho ñaát nöôùc ta, ta tu cho ñaát nöôùc ta. Tu cho ñaát nöôùc ta laø tu laøm sao ? 
      Thöù nhaát moät ngöôøi Phaät töû bieát laøm ñieàu phuùc ñieàu thieän thì luoân luoân laøm troøn caùi boån phaän coâng daân cuûa mình. Seõ khoâng coù nhöõng ngöôøi Phaät töû chaân chính maø laïi ñi cöôùp giaät, phaù hoaïi xaõ hoäi, gieát ngöôøi, buoân ma tuùy, troán thueá, ta ñoùng thueá ñaày ñuû ta khoâng laøm nhöõng ñieàu phaïm phaùp. Ta laøm nhöõng ñieàu ñuùng quy ñònh vaø laøm cho nhaø nöôùc raát laø deã thôû, nhaø nöôùc khoâng phaûi vaát vaû ñoái phoù vôùi daân nöõa. Bôûi vì daân laø nhöõng ngöôøi toát heát, uûng hoä nhaø nöôùc. Nhaø nöôùc chæ phaûi lo maáy caùi giaëc beân ngoaøi thoâi, thì ñôõ cöïc hôn. Coøn khi maø daân xaáu thì nhaø nöôùc vöøa phaûi lo ñoái phoù vôùi keû thuø beân ngoaøi, vöøa phaûi lo ñoái phoù vôùi daân thì ñau caùi ñaàu. Coøn ôû ñaây daân bieát ñaïo, bieát nhaân quaû, bieát laøm ñieàu phuùc vaø traùnh ñieàu toäi thì nhaø nöôùc nheï heát phaân nöûa caùi moái lo chæ lo ñoái phoù vôùi thuø ñòch beân ngoaøi noù choáng phoù ñaát nöôùc thoâi. Neân vì vaäy ta bieát tu laø cuõng tu cho ñaát nöôùc ta. Roài nhöõng boån phaän ta maø ta laøm dö luoân boån phaän ta thì bieán thaønh caùi ñieàu phuùc, thaät ra laøm ñuû boån phaän cuõng laø ñieàu phuùc roài. Ví duï baây giôø moät ngöôøi caùn boä ñi laøm cöù saùng ñi chieàu veà, chieàu ñi tröa veà ngaøy laøm 8 tieáng vaøng ngoïc. Nhöng trong 8 tieáng vaøng ngoïc ñoù mình laøm raát coù chaát löôïng, mình laøm taän tình. Vì mình bieát laø moãi coâng vieäc mình laøm cho daân cho nöôùc laø ñieàu phuùc, ngöôøi Phaät töû yù thöùc ñieàu phuùc raát laø roõ. Cho neân trong 8 tieáng ñoàng hoà ñoù laøm raát laø taän tuïy neân thaønh ra ñieàu phuùc.  Ngöôøi ta ñi tìm vieäc laøm phuùc raát laø vaát vaû thì caùi ngöôøi caùn boä hoï laøm phuùc raát laø deã daøng. Bôûi vì coâng vieäc ñeø leân ñoâi vai hoï moãi ngaøy, maø hoï laø ngöôøi xaêng saùi, haêng haùi, nhieät tình, taän tuïy thì töøng ngaøy troâi qua troâi qua noù tích luõy thaønh caùi phuùc raát laø lôùn. Löông nhaø nöôùc thì khoâng nhieàu nhöng maø coâng vieäc thì nhieàu, maø chòu cöïc chòu khoå laøm troøn caùi boån phaän cuûa mình laø thaønh caùi phuùc raát laø lôùn. Cho neân ngöôøi Phaät töû ví duï ta khoâng laøm vieäc trong nhaø nöôùc, ta laøm vieäc ngoaøi tö nhaân thì ta cuõng laøm moät ngöôøi toát thì cuõng giuùp cho caùi xaõ hoäi tieán leân. Maø neáu ta ngöôøi laøm vieäc coâng chöùc trong nhaø nöôùc thì ta cuõng laøm moät caùn boä thöông daân, quyù daân, leã ñoä vôùi daân vaø taän tuïy vôùi coâng vieäc. Thì nhö vaäy ñaát nöôùc maïnh khoâng ? Ai cuõng vaäy thì ñaát nöôùc ta laøm sao ? Phaùt trieån aøo aøo, chuùng ta seõ vöôït leân lieàn. Khoaûng ñaây hoâm qua hoâm kia coù moät ngöôøi Phaät töû môùi nhaén tin cho Thaày : « Thöa Thaày coù moät baøi baùo ñaùnh giaù theá naøy ; Phaûi 197 naêm nöõa Vieät Nam môùi ñuoåi kòp Singapo », maø caùch ñaây saùu chuïc naêm thì Vieät Nam mình khoâng thua Singapo, maø khoâng hieåu taïi sao ta toät ñeán noãi baây giôø Singapo hoï vöôït leân hôn ta maø theo tính toaùn cuûa caùc nhaø xaõ hoäi, nhaø khoa hoïc thì phaûi 197 naêm nöõa ta môùi ñuoåi kòp Singapo. Nghe buoàn khoâng ? Cuõng con ngöôøi vôùi nhau taïi sao hoï gioûi hôn mình ? Ñaát hoï nhoû hôn ta, ngöôøi hoï ít hôn ta nhöng taïi sao hoï giaøu hôn ta ? Nguyeân nhaân taïi sao ? Nguyeân nhaân taïi sao ?
        Ngaøy xöa oâng Lyù Quang Dieäu maø oâng laäp caùi ñaûo quoác Singapo, oâng chæ coù moät caùi taøi saûn duy nhaát laø con ngöôøi. Ngoaøi ra khoâng coù gì heát, ñaát nöôùc khoâng moû, khoâng coù moû than nhö ta, ñaát nöôùc khoâng coù roäng, khoâng coù noâng nghieäp lôùn lao. Ta thì ruoäng ñoàng coø bay thaúng caùnh, ta coù suoái, soâng, khe, thaùc, moû quaëng ñaày heát keå caû daàu khí. Singapo khoâng coù gì heát, chæ coù gì ? Con ngöôøi. Vaäy maø sau saùu chuïc naêm roài thì ñöùng ngang vai vôùi theá giôùi. Ta thì ngöôøi coù ñaày, quaëng moû coù ñaày, trôøi bieån coù ñaày taïi sao ta thua ? Chæ bôûi vì ta khoâng xaây döïng ñöôïc con ngöôøi, ta thieáu caùi voán con ngöôøi, ñuùng khoâng ? Hoï chæ coù con ngöôøi thoâi, khoâng coù gì heát maø thaønh moät cöôøng quoác giaøu coù. Ta thì ngöôøi dö, maø ta ngöôøi thì duøng khoâng ñuùng choã hoaëc laø ngöôøi ta khoâng toát. 
       Neân baây giôø ta xaây döïng laïi con ngöôøi vaø baét ñaàu baèng Phaät Phaùp, baét ñaàu baèng Phaät Phaùp. Töø nhöõng con ngöôøi maø bieát thöông quyù nhau, taän tuïy vôùi coâng vieäc cho neân luùc naøo cuõng saùng taïo, luùc naøo cuõng tìm toøi, luùc naøo cuõng phaán ñaáu thì khoâng phaûi 197 naêm ta môùi baèng Singapo ñaâu. Maø chæ caàn 50 naêm thoâi ta seõ vöôït qua Singapo lieàn. Neáu ngaøy hoâm nay töùc khaéc töøng ngöôøi daân Vieät Nam thaám nhuaàn ñöôïc Phaät Phaùp chaân chính nhö theá. Tin ñöôïc Nhaân Quaû, bieát caån thaän töøng ñieàu phuùc ñieàu toäi, nhöõng ngöôøi ñoù seõ raát taän tuïy sieâng naêng trong hoïc taäp vaø laøm vieäc. Laøm vieäc gì cuõng sôï toäi, luùc naøo cuõng nhieät tình, cuõng saùng taïo, cuõng tìm toøi thì chaéc chaén raèng ta seõ vöôït leân, vöôït leân raát nhanh raát nhanh ñeå ñuoåi kòp caùc nöôùc baïn. Quyù Phaät töû coù ñoàng yù coù tin ñieàu naøy cuøng vôùi Thaày khoâng ?
     Cho neân vì vaäy laø ta öôùc mong Phaät Phaùp phaûi phoå bieán cuøng khaép. Neân toái hoâm qua Thaày noùi cuøng caùc Phaät töû : Ngaøy xöa ñeå giöõ nöôùc, cöùu nöôùc moãi ngöôøi phaûi caàm ... caàm gì ? Caàm suùng, caàm göôm phaûi khoâng ? Nhöng ngaøy hoâm nay ñeå giöõ nöôùc, cöùu nöôùc, phaùt trieån ñaát nöôùc ta caàm caùi caùi gì ? Ta caàm caùi gì ? Caàm maáy caùi VCD, maáy caùi baêng ñi truyeàn thaät nhö vaäy ñoù. Cöù laøm cho moãi moät ngöôøi coù caùi taâm ñaïo, hieåu ñöôïc Phaät Phaùp, tin ñöôïc Nhaân Quaû laø ta ñang giöõ ñaát nöôùc mình, cöùu ñaát nöôùc mình. Laøm cho ñaát nöôùc mình phaùt trieån röôït theo, vöôït leân baèng caùc nöôùc baïn. Neân ngaøy hoâm nay caùc Phaät töû phaûi laøm moät chieán ... chieán só, chieán só khoâng caàm göôm, khoâng caàm suùng maø caàm ... caàm kinh, caàm ñóa, caàm baêng trong traùi tim chaùy boûng ñaïo lyù ñeå ñem truyeàn cho moïi ngöôøi ñeå moïi ngöôøi soáng toát vôùi nhau, moïi ngöôøi yeâu thöông ñaát nöôùc naøy vaø cuøng xaây döïng ñaát nöôùc naøy, tröôùc khi ta noùi xaây döïng caùi theá giôùi naøy.
      Moät caùi nöõa laø khi ta tu cho ai ? Ta vöøa noùi laø ta tu cho ñaát nöôùc trong ñoù noù coù moät yù nghóa raát quan troïng laø : Ta giöõ caùi tín ngöôõng daân toäc ñeå ngaên chaën caùi hoïa ngoaïi xaâm. Caùi yù nghóa naøy raát laø lôùn lao, ngaøy xöa caùc nöôùc noù muoán chieám ta thì ngaøy hoâm nay cuõng vaäy caùc nöôùc ta noù muoán chieám nöôùc ta, noù phaûi ñöa caùi ñaïo cuûa noù voâ tröôùc. Cuõng laø ngöôøi Vieät Nam maø khi theo caùi ñaïo khaùc roài thì caùi ngöôøi ñoù linh hoàn ñaõ trôû thaønh cuûa quoác gia khaùc, khoâng coøn laø cuûa Vieät Nam nöa. Ngöôøi ñoù seõ daét quaân giaëc veà, chæ ñieåm ñeå baét caùc anh huøng cuûa ta, Hoaøng Hoa Thaùm ñaõ bò nhö vaäy, Phan Ñình Phuøng ñaõ bò nhö vaäy. Bao nhieâu anh huøng cuûa ta laø chính bò ngöôøi Vieät Nam ta chæ ñieåm cho Phaùp laïi baét cheùm heát. Nhöõng con ngöôøi ñaõ theo ñaïo khaùc vaø phaûn boäi toå tieân, phaûn boäi daân toäc luoân. Quyù Phaät töû bieát chuyeän naøy phaûi khoâng ? Ta bieát phaûi khoâng ? Neân ta thaáy caùi nguy hieåm cuûa tín ngöôõng sai laàm chöa ? Cho neân vì vaäy ngaøy nay ta tu laø ta giöõ gìn caùi tín ngöôõng cuûa daân toäc ta ñeå ngaên chaën caùc tín ngöôõng khaùc töùc laø ñeå ngaên chaën caùi hoïa ngoaïi xaâm thì giöõ gìn caùi ñoäc laäp daân toäc cuûa ta laâu daøi. Giôø quyù Phaät töû thaáy vieäc tu coù phaûi laø taàm thöôøng khoâng ? Heát roài phaûi khoâng ? Khoâng phaûi taàm thöôøng maø mang caùi yù nghóa raát laø ... raát laø quan troïng. Chöù ñöøng coù noùi laø : AØ ta ñi chuøa tu laø caùi ngöôøi tieâu cöïc, laø caùi ngöôøi löôøi khoâng coù vieäc gì noù voâ chuøa troán vieäc quan, khoâng coù ñaâu. Ta tu cho ta, ta tu cho gia ñình ta, cho laøng xoùm ta, cho ñaát nöôùc ta. Trong ñoù coù yù nghóa raát quan troïng laø giuùp cho ñaát nöôùc ta vöôït leân phaùt trieån vaø ngaên chaën hoïa ngoaïi xaâm. Raát laø quan troïng.
       Roài ta tu cho ai nöõa ? Tu cho ta, gia ñình ta, laøng xoùm ta, ñaát nöôùc ta roài tu cho ai nöõa ? Tu cho ,,, cho Phaät Phaùp. Nghóa laø ta nhôø ñaïo lyù cuûa Phaät Phaùp ñeå ta tu, nhöng maø khi ta tu vaäy laø ta ñoùng goùp laïi cho Phaät Phaùp. Ñoùng goùp laïi caùi gì ? Laøm cho Phaät Phaùp ñöôïc höng thònh chæ bôûi vì khoâng coù thieáu ngöôøi tu, thieáu Sö ôû chuøa, thieáu Phaät töû ñeán chuøa maø Phaät Phaùp suy taøn phaûi khoâng ? Baäy giôø coù nhöõng ngöôøi tu chaân chính, chung quanh ñoù coù nhöõng Phaä töû hoä ñaïo chaân chính nhieät tình, nhieät thaønh thì ñaïo Phaät seõ höng thònh. Cöù töøng nôi nhö vaäy, khaép nôi nhö vaäy thì Phaät Phaùp seõ höng thònh. Ñoù, nhö vaäy laø ta tu laø cho Phaät Phaùp höng thònh, cho Phaät Phaùp ñöôïc tröôøng toàn cöù theá heä naøy noái tieáp theá heä kia coù ngöôøi bieát tu thì ñaïo Phaät seõ tröôøng toàn. Nhaát laø khi ngöôøi Phaät töû yù thöùc roài luùc naøo ta cuõng dìu daét caùc lôùp treû sau ta giöõ gìn ñöôïc Phaát Phaùp.
    Do ñoù khi coù nhieàu ngöôøi tu thì Phaät Phaùp seõ höng thònh vaø Phaät Phaùp seõ tröôøng toàn. Roài ta tu cho Phaät Phaùp laø laøm gì nöõa ? Laøm gì cho Phaät Phaùp nöõa ? Laøm cho Phaät Phaùp ñöôïc taêng giaù trò. Vì ví duï coù moät ngöôøi naøo ñoù hoï khoâng bieát chuøa laø gì, Phaät laø ai, nhöng maø hoï nhìn thaáy nhöõng ngöôøi tu theo Phaät ñeàu laø nhöõng ngöôøi hieàn laønh ñaïo ñöùc, sieâng naêng, taän tuïy, ñoä löôïng khoâng coù chaáp nhaét nhöõng ñieàu nhoû nhaët, maø taâm hoàn quaûng ñaïi tha thöù thì hoï baét ñaàu hoï kính phuïc ñaïo Phaät, phaûi khoâng ? Thì nhö vaäy ta ñaõ laøm cho ñaïo Phaät taêng leân giaù trò. Khi ta tu, tu cho Phaät Phaùp laø nhö vaäy, nghóa laø chính caùi söï tu haønh chaân chính cuûa ta laøm cho Phaät Phaùp ñöôïc taêng theâm giaù trò, coâng ñöùc raát laø lôùn.
      Vaø moät ñieàu cuoái cuøng ta tu cho Phaät Phaùp nöõa laø laøm caùi gì ? Laø ta thuyeát phuïc theá giôùi bieát ñaïo Phaät laø chaân lyù, laø toái thöôïng. Theá giôùi raát nhieàu toân giaùo, nhieàu tín ngöôõng, coù nhöõng tín ngöôõng cöïc ñoan hung döõ kyø laï, xem gieát ngöôøi laø söï nghieäp. Coù nhöõng tín ngöôõng quaùi ñaûn nhö vaäy, vaäy maø hoï vaãn truyeàn baù raát laø maïnh caùi cöïc ñoan cuoàng tín cuûa hoï. Thì ngaøy hoâm nay khi ta cuøng vôùi nhau ta tu haønh , ta söûa ñöôïc taâm mình, ta laøm ñöôïc nhöõng ñieàu lôïi ích cho con ngöôøi, cho theá giôùi naøy thì ta seõ thuyeát phuïc cho theá giôùi thaáy : Theá ñaáy coù moät ñaïo Phaät nhö theá, coù moät ñaïo Phaät laøm cho con ngöôøi töø caùi taàm thöôøng trôû thaønh cao thöôïng, töø caùi ñau khoå trôû thaønh haïnh phuùc, töø nhöõng caùi baát an trôû thaønh bình an voâ haïn. Ta thuyeát phuùc ñöôïc theá giôùi laø coù moät ñaïo Phaät ñeïp ngôøi nhö theá.
      Do ñoù caùi yù nghóa thöù naêm maø ta tu laø ta tu cho Phaät Phaùp. Vieäc tu cuûa ta noù chæ tu ñôn giaûn thoâi, ta thaáy coâng ñöùc coù lôùn khoâng ? Lôùn khoâng ? Quaù lôùn, quaù lôùn. Ta cöù töôûng laø bình thöôøng, cöù bieát ñi chuøa tuïng kinh leã Phaät haøng ngaøy cho noù vui khoâng coù ñaâu. Ta ñang laøm raát nhieàu ñieàu vó ñaïi cho cuoäc ñôøi naøy laø ta tu cho ta laø ñôn giaûn roài, khoâng ngôø laø ta ñang tu cho gia ñình ta, tu cho laøng xoùm ta, tu cho ñaát nöôùc ta vaø tu cho Phaät Phaùp luoân. Cho neân chæ moät caùi tu thoâi maø voâ löôïng coâng ñöùc ñaõ vaây quanh. Neân vì vaäy maø caùi ngöôøi naøo maø ñeán chuøa söûa ñöôïc taâm mình, thöïc haønh nhöõng ñieàu tu taäp ngöôøi ñoù chaéc chaén khi boû thaân naøy seõ sinh leân coõi raát laø cao, leân coõi trôøi coõi Phaät vaø tieán tu cho ñeán ngaøy giaûi thoaùt giaùc ngoä thöïc söï. Vì chæ moät chöõ tu nôi mình maø yù nghóa raát laø lôùn lao caùi lôïi ích noù lan toûa raát laø roäng raõi, Phaät töû ñoàng yù vôùi Thaày chöa ? Vì vaäy laø heát söùc phaûi coá gaéng nha ! 
      Nhöng maø tu laø caùi gì ? Hoài naõy tu cho ai ? Baây giôøi tu laø caùi gì ? Tu laø söûa. Tu laø söûa caùi sai thaønh caùi ñuùng coù phaûi khoâng ? Söûa caùi xaáu thaønh caùi toát phaûi khoâng ? Nhöng maø ñeå söûa ñöôïc caùi sai, ñeå söûa ñöôïc caùi xaáu thì ta phaûi bieát ta sai choã naøo, xaáu choã naøo, ñuùng khoâng ? Ta phaûi bieát ta sai choã naøo xaáu choã naøo môùi söûa chöù, khoâng bieát sai khoâng bieát xaáu laøm sao maø söûa. Neân ñaàu tieân caùi caên baûn cuûa vieäc tu haønh laø nhìn ra ñöôïc caùi nhöôïc ñieåm cuûa mình tröôùc. Nhìn ra ñöôïc nhöôïc ñieåm cuûa mình laø ngöôøi coù trí tueä vaø bieát tu. Laï laém khi maø ta tu haønh ta seõ thaáy laø ta cöù nhaän loãi cuûa mình ra töøng ngaøy töøng ngaøy, thaùng nay nhìn ra ñöôïc moät soá loãi, thaùng sau nhìn ra ñöôïc moät soá loãi, naêm tôùi nhìn ra ñöôïc nhieàu loãi hôn nöõa. Cöù vaäy cöù ngöôøi caøng ta thì seõ thaáy mình sao loãi khoâng ñoù laø ngöôøi tu chaân chính. Coøn caùi ngöôøi ñi chuøa möôøi naêm, hoûi : « Caùi nhöôïc ñieåm cuûa chò laø gì ? » Noùi : « Toâi khoâng coù thaáy caùi nhöôïc ñieåm gì heát trôn » laø möôøi naêm qua ngöôøi ñoù coù tu khoâng ? Khoâng coù tu gì trôn. Coøn caùi ngöôøi maø mình thaáy hoï ñi chuøa möôøi naêm quay laïi hoûi : « Nhöôïc ñieåm cuûa chò laø gì ? ». Noùi : « Trôøi toâi voâ soá nhöôïc ñieåm keå khoâng heát, cöù moãi thaùng toâi laïi phaùt hieän ra toâi theâm moät soá caùi loãi ». Thì mình gaëp caùi ngöôøi maø noùi caâu ñoù neân quyø xuoáng laïy ngöôøi ñoù thì ngöôøi ñoù chính laø ngöôøi chaân tu. Coù ai noùi ñöôïc caâu ñoù khoâng ? Ñeå Thaày keâu moïi ngöôøi laïy. Neáu ai noùi ñöôïc caâu ñoù thì ta quyø xuoáng ta laïy ñöôïc roài ñoù vì ngöôøi ñoù laø ngöôøi chaân tu ñoù, nha ! Neân caùi can ñaûm ñaàu tieân laø ta thaáy ñöôïc loãi cuûa mình, ñöøng ñeå ngöôøi khaùc thaáy, mình thaáy mình tröôùc aø. Neân ta thaáy ñöôïc caùi gì ? Mình thaáy mình coøn gheùt moät ai ñoù, thoâi boû ñi, vì ta coøn caùi gheùt trong taâm boû ñi. Hoaëc laø khi nghó ñeán quyeàn lôïi thì ta nghó cho mình nhieàu hôn laø ta bieát ngay mình coøn ích kyû, ta goùp yù kieán thì ta cöù yù kieán cuûa ta ñöôïc coâng nhaän coøn yù kieán ngöôøi khaùc khoâng ñöôïc, ñoù laø ta coøn taâm gì ? Taâm hôn thua. Ta thaáy ngöôøi khaùc laøm maø ta khoâng mong cho ngöôøi khaùc thaønh coâng, ta chæ muoán cho ngöôøi khaùc thaát baïi cho vui thì taâm ta coøn caùi gì ? Ghanh tî vaø aùc ñoäc. Roài ta coù maët ôû trong chuøa ta muoán ai cuõng chuù yù ñeán mình heát, thì ta thaáy ñöôïc caùi gì ? Thaáy mình laø quan troïng, neáu mình laø quan troïng thì caùi baûn ngaõ ta lôùn quaù.
    Roài noùi chuyeän qua laïi vôùi nhau ta deã daøng cheâ ngöôøi naøy noùi xaáu ngöôøi kia thì caùi mieäng cuûa ta raát laø dôû ....v.v. Cho neân nhöõng caùi ñieàu ñoù moãi ngaøy tu ta phaûi thaáy vaø vöôït qua. Phaûi can ñaûm vöôït qua nhöõng ñieàu ñoù, thì khi ta vöôït qua ñöôïc nhöõng ñieàu ñoù roài thì ta ñeán chuøa ta laøm cho caùi chuøa ñoù aám leân, ta veà nhaø ta laøm cho caùi nhaø ta noù haïnh phuùc leân, ta ôû trong caùi laøng xoùm ta, laøng xoùm ta vui leân. Ta vöôït qua nhöõng ñieàu ñoù vaø phaûi thaáy ñöôïc roài môùi söûa ñöôïc. Cho neân cöù hoûi laø anh ñi chuøa bao laâu nay anh coù thaáy gì khoâng ? Noùi : « Toâi chæ toaøn thaáy loãi toâi khoâng » laø mình gaëp caùi ngöôøi ñoù baét ñaàu mình kính troïng ñöôïc roài ñoù. Caùi ngöôøi maø noùi ñöôïc caâu ñoù laø mình kính troïng. Coøn coù ngöôøi hoûi : « Anh ñi chuøa bao laâu nay coù gì khoâng ? Coù gì laï khoâng ». « OÀ toâi luùc naøy laø Phaät thöông toâi, toâi tu toâi thaáy haøo quang » toaøn khen mình khoâng, bieát caùi ngöôøi ñoù bieát ñoù saép ñieân ñeán nôi roài. Tu sai thaáy mình hay khoâng, coøn ngöôøi tu ñuùng môùi thaáy mình dôû. Cho neân ngöôøi ta hoûi : « Maáy ngaøy nay anh ñi chuøa theá naøo ? » maø hoï cöù than thôû hoï loãi laàm laø ngöôøi ñaøng kính troïng. Coøn ngöôøi ñoù laø toâi ñieån ôn treân veà nheù, toâi coù theå maø huùp caùi nöôùc, toâi phun voâ maët anh moät caùi laø anh teù xæu lieàn, ví duï laø nhö vaäy. Maáy ngöôøi ñoù neù qua moät beân, maáy ngöôøi ñoù saép ñieân tôùi nôi roài.
       Roài moät ñieàu nöõa : Tu laø gì ? Tu laø ta laøm phöôùc ñeå giaûi nhöõng nghieäp cuõ. Vì trong quaù khöù ta laøm raát nhieàu loãi laàm, quyù Phaät töû ñoàng yù vôùi Thaày khoâng ? Ñöøng noùi kieáp xöa, kieáp naøy thoâi mình ñaõ laøm raát nhieàu loãi laàm. Neân baây giôø mình coù giuùp cho moät ngöôøi ngheøo khoå 100 kg gaïo, mình coù ñaép laïi caùi ñoaïn ñöôøng hö trong xoùm, mình coù söûa giuùp cho ngöôøi haøng xoùm ñöôïc moät caùi nhaø, mình coù ñeán goùp laùt caùi ñöôøng vaøo chuøa ...v.v thì ta chöa coù gì ñeå höôûng phuùc heát trôn. Taïi vì nhöõng ñieàu phuùc ñoù ta laøm ñöôïc toaøn laø ñeå giaûi nhöõng caùi nghieäp xaáu maø ta lôõ laøm trong quaù khöù thoâi. Cho neân ñöøng ham coù höôûng phuùc khi ta baét ñaàu laøm phuùc. Vì sao vaäy ? Vì phuùc ta laøm maáy naêm nay laø ñeå giaûi caùi nghieäp cuûa 30 kieáp xöa ta laøm baäy quaù chöøng. Neân noùi : « OÀ toâi laøm phuùc nhieàu laém maø sao ñôøi toâi cöù khoå hoaøi, sao vaäy ? ». Taïi nhöõng ñieàu phuùc ta laøm chöa ñuû ñeå buø laïi heát ñeå buø nhöõng caùi nghieäp cuõ, phaûi khoâng ? Neân cöù phaûi laøm maõi, laøm maõi, laøm maõi. Laøm cho ñeán khi noù che laáp heát caùc nghieäp cuõ roài luùc ñoù ta môùi baét ñaàu coù caùi phuùc ñeå höôûng laâu daøi veà sau. Vì vaäy cöù phaûi kieân nhaãn, chöù ñöùng môùi cho ngöôøi 100 kg gaïo ñoøi ra mua tôø veù soá truùng naêm chuïc trieän nha ! Khoâng coù chuyeän ñoù ñaâu. Roài ta phaûi gì nöõa ? Ta phaûi bieát leã Phaät nha ! Bôûi vì taát caû moïi phöôùc laønh ñeàu baét nguoàn töø ñöùc Phaät, ta haõy quyø xuoáng tröôùc Phaät leã Phaät moät caùch toân kính ñeå höôûng ñöôïc caùi phöôùc cuûa Phaät.
      Roài nhöõng luùc ta ñi laøm vieäc bình thöôøng khoâng coù chuyeän gì ñeå noùi vôùi ai, khoâng coù gì ñeå baän taâm ta haõy thanh thaûn nieäm Phaät ñeå tònh hoùa noäi taâm cuûa mình nha ! Roài nhöõng luùc ta coù thôøi gian yeân tónh ta baét chaân ta ngoài kieát giaø nhö Phaät, ta nhieáp taâm theo doõi hôi thôû ra hôi thôû vaøo ñeå ta ñi saâu vaøo Thieàn. Ñoù laø caùi coâng phu tu haønh thöïc teá maø ta phaûi laøm ñeå tònh hoùa noäi taâm cuûa mình. Vaø khi tu taäp nhö vaäy ta phaûi kieân nhaãn khoâng coù tính thôøi gian, noùi : « Toâi tu ba naêm roài sao chöa thaáy ñaéc ñaïo ». Khoâng, ba chuïc kieáp khoâng tính, ba traêm kieáp khoâng tính, ba ngaøn kieáp cuõng khoâng tính nöõa, chæ caàn ta tu ñuùng thoâi. Coøn ai höùa vôùi ta : « Tu theo toâi laø moät kieáp thaønh Phaät ». Mình noùi :  « Noùi gioùc ». Taïi vì sao ? Vì mình ñaõ voâ löôïng kieáp si meâ baây giôø ñoøi tu caùi phaùp moân naøy moät kieáp ñaéc lieàn ñeàu laø nhöõng lôøi höùa haõo. Mình noùi : « Roài baây giôø anh tu moät kieáp cho toâi thaáy ñi toâi theo anh lieàn, toâi thaáy anh chöa coù gì heát trôn anh coøn taàm thöôøng coøn saân si, tham lam tuøm lum ». Caùi ngöôøi maø daën ta : « tu theo toâi moät kieáp ñaéc ñaïo », mình noùi ngay mình ñieåm maët lieàn noùi : « Anh noùi doái, anh thöû tu moät kieáp toâi xem anh ñaéc ñaïo hay khoâng, voâ minh voâ löôïng kieáp baây giôø noùi doùc ». Coøn ta, ta ñi theo con ñöôøng cuûa Phaät ta khoâng tính thôøi gian. Neân coù caùi caâu chuyeän vaøo thôøi ñöùc Phaät vaäy, ñöùc Phaät ñi ñeán thaáy moät Tyø Kheo ngoài Thieàn thì ñöùc Phaät hoûi : « Sao oâng tu laøm sao ? ». Vò Tyø Kheo ñoù trình baøy xong môùi hoûi Phaät : « Baïch Theá Toân ! Con tu nhö vaäy thì bao laâu con môùi coù theå laø ñaéc ñaïo ? ». Ñöùc Phaät môùi noùi : « Neáu maø tu tinh taán nhö vaäy thì khoaûng 30 naêm nöõa ñaéc ñaïo ». Oâng khoùc lieàn noùi : « Trôøi ôi sao laâu quaù vaäy neø. Sao bao nhieâu naêm con tinh taán heát söùc maø tôùi 30 naêm ». Ñöùc Phaät gaëp moät Tyø Kheo thöù hai ngoài tu ñöùc Phaät môùi hoûi : « Oâng tu theá naøo ? » oâng trình baøy xong, oâng hoûi ñöùc Phaät : «  Baïch Theá Toân con tu nhö vaäy chöøng naøo ñaéc ñaïo ? » thì ñöùc Phaät môùi chæ caùi caây nhö caây Boà ñeà mình noùi : « Oâng tu seõ ñeán caùi kieáp baèng soá laù naøy môùi ñaéc ñaïo ». oâng kia oâng vui möøng oâng leã Phaät oâng noùi : « Roài ñöôïc, mieãn Phaät höùa con ñaéc ñaïo laø chöøng naøo cuõng ñöôïc heát » tu vónh vieãn cuõng ñöôïc mieãn coù ñaéc ñaïo laø ñöôïc. Vaø ñöùc Phaät môùi khen oâng Tyø Kheo thöù hai laø caùi con ngöôøi khi tu ñuùng roài hoï queân thôøi gian, khoâng bao giôø hoï caàn chöøng naøo môùi coù keá quaû. Chæ caàn bieát trong töøng giôø phuùt hieän taïi hoï tu ñuùng laø ñöôïc roài. Thì ta cuõng vaäy, nghóa laø ta laøm voâ soá ñieàu phuùc, roài ta phaûi bieát leã Phaät, nieäm Phaät, toïa Thieàn ñeå tònh hoùa noäi taâm cuûa mình, nhöng khoâng bao giôø ñaët caùi vaán ñeà thôøi gian laø phaûi bao laâu môùi ñaéc ñaïo, nhôù nhö vaäy nha !
       Roài ta phaûi caûm hoùa nhöõng ngöôøi chöa tin Phaät, ngöôøi naøo maø chung quanh ta chöa tin Phaät ta phaûi giuùp caûm hoùa hoï heát taïo thaønh moät coäng ñoàng, coäng ñoàng tin Phaät. Keå caû nhöõng ngöôøi ôû toân giaùo baïn cuõng vaäy, neáu ta coù duyeân tieáp xuùc vôùi hoï cuõng phaûi giuùp cho hoï hieåu bieát ñöôïc ñaïo Phaät. Ta khoâng ruû hoï boû ñaïo hoï maø ta chæ giuùp cho hoï hieåu bieát theâm ñaïo Phaät. Neáu hoï boû ñaïo hoï thì caøng toát caøng möøng. Thôøi gian gaàn ñaây coù nhöõng tín ngöôõng laï xaâm nhaäp vaøo nöôùc ta ñeå loâi keùo quaàn chuùng laáy tín ñoà. Ta phaûi giuùp nhaø nöôùc ta ngaên chaën nhöõng chuyeän laï ñoù, bôûi vì phía sau nhöõng tín ngöôõng laï ñoù haàu nhö ñeàu coù boùng daùng cuûa aâm möu chính trò. Maø ta khoâng muoán coù nhöõng theá löïc tình baùo naøo ñi vaøo nöôùc ta phaù hoaïi ñaát nöôùc ta heát. Maø hoï ñeàu mang caùi voû boïc toân giaùo tín ngöôõng, nhöng söï thöïc phía sau hoï thöôøng laø chính trò tình baùo. Do ñoù khi ta tu nhöng ta cuõng phaûi tænh taùo maø thaáy nhöõng tín ngöôõng laï maø ñi vaøo laøng vaøo xoùm ta laø ta phaûi giuùp ngaên chaën lieàn nha !
TU CHO MAI SAU
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Kính thưa Hòa Thượng và kính thưa quí  Phật tử,vào năm 1908 có 1 vị tăng si chống gậy đi về vùng bãi ngao ba tri này,vượt qua bao nhiêu vùng đầm lầy,rừng nú ,xú vẹt,đến đây cất cái am để tu hành và dựng lên ngôi chùa đầu tiên khai sơn ngôi chùa này,ngôi chùa BỬU SƠN,ở đây không có núi không biết ngài đặt tên BỬU SƠN để tưởng nhớ cái gì không biết.Đó là  HÒA THƯỢNG Khánh Thông  vị tổ khai sơn ngôi chùa này.Vào thời điểm đó 1908 thì ở đây không có cây ,không có người ,hoang vu không có gì hết,lúc đó đất nước mình còn chìm trong ách đô hộ của thực dân Pháp.Bãi biển còn cách rất là xa.Sau này khoảng khi 1925-1926-1927-1928-1929 khoảng đó lúc đó cụ phó bản Nguyễn Sinh Sắc cụ trốn quan đi vào miền nam với một tâm nguyện là trấn hưng PHẬT PHÁP.Cụ đi hết chùa này đến chùa khác để vận động các vị HÒA THƯỢNG.Cụ về vùng Bến Tre đến chùa Tiên Linh gặp được HÒA THƯỢNG Khánh Hòa.Khánh Hòa là sư đệ của HÒA THƯỢNG Khánh Thông ở đây.
Ở đây các vị mới bàn nhau công việc chấn hưng Đạo Phật.Thì trong công cuộc chấn hưng Đạo Phật đó,thì HÒA THƯỢNG Khánh Thông đây cũng đã tiếp sức với sư đệ của mình là HÒA THƯƠNG Khánh Hòa để tiềm cách chấn hưng,siễng dương lại Phật Pháp ,mở trường dạy học cho các tăng ni và đi các nơi để kêu gọi các vị các tôn túc để cùng đứng lên mà xây dựng lại Phật Pháp.Chứ lúc đó Phật Pháp rất là suy tàn.Vì Pháp nó cố ý chèn ép các chùa,không cho mở rộng,không cho phát triển và lúc đó thì các người tu cũng khó nhận được đệ tử.Các vị chỉ truyền lại Phật Pháp cho con mình,nên  lúc đó xuất hiện cái cổ truyền Phật giáo cổ truyền lục hòa tăng  là các vị tu phải có gia đình nối tiếp giữ chùa.Hoàn cảnh lúc đó như vậy.Cho đến sau này Phật Giáo được chấn hưng mạnh mẽ,giới pháp được phục hồi băt đầu đạo Phật mới có màu sắc hưng thịnh,thanh tịnh như ngày hôm nay,Chứ lúc đó các vị HÒA THƯỢNG tu hành rất là vất vả.Thì nơi các ngôi chùa Bửu Sơn này  lúc mà vị HÒA THƯỢNG khánh Thông khai sinh một khoảng đất rộng chẳng có biên giới,lúc đó cũng chẳng có sổ bộ,cũng chẳng ai cấp đất,cũng chẳng ai cho đất,tự mình khẩn,tự mình dựng chùa nên cũng chẵng biết ranh giới chùa nằm ở đâu rồi cư mênh mông như vậy thôi.,lúc đó khoảng thời đó là vậy,mà những người dân xa cũng tìm đến đây học đao,cũng được nghe HÒA THƯỢNG giảng dạy
HÒA THƯỢNG khánh Thông ngày xưa cũng là một giảng sư uyên bác,lỗi lạc,giảng rất là hay.Rồi phía sau đó là HÒA THƯỢNG Vĩnh Huệ cái tháp nằm bên đây cũng là một bậc giảng sư đến khi ngài tịch rồi,đã lâu mấy mươi năm nay chùa không có tiếng thuyêt pháp,70 năm rồi không có tiếng thuyết pháp.Hôm nay lần đầu tiên chùa Bửu Sơn có tiếng thuyết pháp trở lại.Và chúng ta hi vọng rằng cái tiếng thuyết pháp ai sẽ vang mãi nơi cái ngôi chùa,cũng là di tích,cũng là lịch sử,cũng là chốn tổ,cũng là vùng xa để cho Phật tử nơi đay nương tựa,được học hỏi.
  .Hồi nãy tôi có nói chuyện vơi thầy trụ trì là ĐẠI ĐỨC Minh Hạnh.Thầy nói rằng thầy mỗi ngày sám hối,nữa tháng như vậy thầy phải giảng cho Phật tử nghe,chứ đừng có ngại tội,quí thầy cũng có ăn có học hết rồi,mỗi lần giảng như vậy chỉ có 30 phút thôi,nhưng mình sám hối khoảng 45 phút,rồi kể chuyện với Phật tử thêm 35 phut nữa,vậy là đủ ấm cúm một đêm Phật tử trở về chùa sám hối.Còn cái đề tài giảng thì cứ giảng lại những bài mà các vị tôn túc đã giảng rồi,không sao cả,cũng giống như ca sĩ thì đâu có ca sĩ nào hát,mỗi lần hát là một bài nhạc mới của mình đâu phải không?đều là hát của nhạc sĩ nào đã soạn,nhưng khi ta nghe ta hãy rung động vì mỗi lần trình diễn là mỗi lần sáng tạo mới,cũng vậy mặc dù có thể lấy những bài giảng của các vị tôn túc giảng lại nhưng sự thật sẽ không giống hoàn toàn,nó sẽ có câu văn mới ,có những ví dụ mới và đồng thời nó có bản sắc tu hành của thầy thì đi vào bài giảng,nó vẫn là mới,mặc dù ý mình lấy lại của các vị tôn túc nhưng bài giảng vẫn sẽ là mới và phật tử sẽ được học đi học lại những bài học muôn đời mà có thể ta được quyền quên mất.Ví dụ ta đến với Phật Pháp  thì giáo lý căn bản nhất của đạo Phật là gì?ai biết là gì?  Là Luật..Nhân quả,Luật nhân quả là giáo lý căn bản nhất của đạo Phật mà nó mênh mông vô tận mà ta có thể nói hết được ,cái người đến với đạo Phật phải tin hiểu Luật Nhân Quả.Trong cuộc đời này mỗi người có một số phận khác nhau,,người giàu người nghèo ,người sang người hèn,tất cả đều do cái gì?là do Nhân Quả chi phối cả cho nên nếu ai hiểu được luật Nhân quả ,từ đây ta biết cách thay đổi cuộc đời mình xây dựng cuộc đời mình lại theo như ý mình muốn ví dụ bây giờ ta muốn cuộc đời mình sẽ ra sao?giờ ta muốn cuộc đời mình sẽ ra sao?muốn giàu hay muốn nghèo?ai muốn giàu dơ tay lên,muốn giau hay muốn nghèo,muốn giàu phải không?ai cũng muốn giàu thầy cũng muốn giàu chứ đừng có nói ai,HÒA THƯỢNG có muốn giàu không,HÒA THƯỢNG cũng gật đầu luôn ,cho nên là ai cũng muốn giàu,nhưng mà giau rồi đó có người tham lam thụ hưởng thầy không nói còn mình biết đạo mình có tiền nhiều chắc chắn mình sẽ làm nhiều việc từ thiện ,nhưng bây giờ làm sao cho giàu cái đã?làm sao?muốn giàu thì phải làm sao?phải giúp người ,phải bố thí,phải cúng dường ,phải san sẽ ,hiến đất làm đường,đắp đường ,bắt cầu cho người ta đi,thấy ai bênh hoạn phải chữa trị,. làm nhiều thứ giúp đời đó là cái nhân của sự giàu sang ví dụ như có một dòng tộc đó vậy  bến tre thời xưa địa chủ có đât đai mênh mông cò bay thẳng cánh thì cái nhân đó là nhân gì để được cái nhân đât đai mênh mông địa chủ không phải khi không mà có đời xưa đã hiến đất cất chùa.Thằng tí nói dạ con cúng cho HÒA THƯỢNG 1 khoảnh ruộng,để xung vô cho chùa để cho HÒA THƯỢNG cất chùa ,…làm ăn,người đó kiếp sau đầu thai lên phải làm địa chủ đất ruộng cò bay thẳng cánh cúng chùa 1 khoảnh đến chừng đầu thai lại được mấy khoảnh..hả…mấy…8 khoảnh hả,mình cúng chùa 1 khoảnh kiếp sau đầu thai lại minh được 100 khoảnh ,cái Luật Nhân Quả nó vậy 
.Ví dụ như bây giờ con đương đi nó đi qua đi lại đi qua con mương mà ở miền tây mình mương nước nhiều lắm cầu cộ nhiều lắm,lúc có cái cầu lúc có cái cầu ,nhiều khi không có tiền ta cứ gác cái câu qua cây cầu khỉ phải không ạ,bây giờ còn cầu khỉ không,hết rồi phải không,chứ hồi trước thả cây cầu ai đi qua té ráng chiệu còn ai không té thì đi qua luôn,còn té ráng chiệu.Nhưng mà nếu người nào chiệu khó bỏ tiền ra cất cây cầu kiêp sau mình được cái gì ai biết kiếp sau được gì?
Thứ nhất:không bao giờ bị tai nạn tại vì mình cất một cây cầu ,bắt một cây cầu rồi là đời đời mình không bị tai nạn giao thong tầm bậy tầm bạ không có 
Thứ hai là gì nữa giàu có nhớ nha ,đắp đường bắt cầu quả báo rất giàu buôn bán cực kì đắc hang,người ta tới mua nường nượp giàu lên ào ào
Rồi cái nữa là gì mình bắt cây cầu giống như là mình đưa người ta bay từ bờ bên này qua bờ bên kia cho nên rồi sao sau này mình dễ bay có nghĩa là chim không phải dễ có máy bay,
Nên vì vậy khi ta biết nhân quả ta phát triển cuộc đời mình theo ý mình muốn,bây giờ dứt khoát không chiệu nghèo nữa kiếp sau phải giàu bây giờ bắt đầu đi giúp người giúp đời ,nói giờ không đủ tiền thầy ơi,nghèo quá chính trong cái nghèo mà ta cố gắng giúp đời giúp người thì công đức nó lớn cái tâm nó lớn nên hiểu được nhân quả ta thay đổi được cuộc đời mình
Rồi ví dụ như thế này ta muốn mình đẹp hay xấu,đẹp hay xâu ?có ai muốn xấu dơ tay lên ,không ai đành lòng muốn mình xấu ai cũng muốn minh đẹp hết phải không?vậy thì làm sao để mình đẹp,có máY loại nhân để mình gieo để được cái tương mạo đẹp đẽ,thứ nhất thầy nói cái phụ
Thứ nhất:ví dụ như mình đem hoa đến cúng Phật là được cái gieo nhân đẹp nhưng mà đẹp đó không bền hoa mau tàn đừng vỗ tay vội,đừng mừng vội
Thứ hai là gì:ví dụ như mình phụ tiền để mình cúng tượng Phật mà may mắn người đắp tượng họ đắp đẹp là mình được hưởng phước theo,mà còn nếu ổng đắp tượng sấu thì mình xấu theo,ở trên núi bành đà Đà Nẵng có một tượng Phật lộ thiêng trên núi lớn lắm mà xấu đau xấu đớn không thể tưởng tượng được ai lên cũng chê,ai lên cũng chê,nói cả bao nhiêu tram ngàn người điều chê,cái người mà tạc cái tượng đó chắc kiếp sau xấu không còn chỗ nào chê được nưã,,cả trăm ngàn người lên gặp pho tượng đó ai cũng  phải chê ai cũng phải cằng nhằn,nên người làm tượng đó mang tội chết ,sấu  xấu thê thảm luôn,nên vì vậy khi mình tạc cái tượng Phật mà cái người điêu khắc họ tạc đẹp rồi thì tât cả cái người mà hung vào đó đều được đẹp lây đó là cái nhân quả thứ hai
Nhân quả thứ ba để được đẹp là thế này là mình hay thành thật khen  ngợi người khác,ví dụ như thấy ai có cái gì hay mình chân thành khen ngợi người ta thì cái người đó kiếp sau thường có khuôn mặt có duyên khả ái dễ là người đẹp ,còn người nào hay chê người ta,người nào nghe giảng mà hay mở điện thoại di động thì người đó kiếp sau mặt mày rất là xấu đúng như vậy.Nhưng mà thế này cái người mà chưa tu được nhiều rất thích chê thiên hạ đúng không ạ,vì thầy có đệ tử nhiều thầy biết ,ví dụ như những đệ tử mà xuất gia với thầy thì mỗi tháng thầy đều phải cho sám hối,thì những người mới tu đều sám hối một câu này “trong tâm con hay bực bội chỉ trích cái lỗi người khác”thầy mới nói rằng người mới tu ai cũng bị hết ,người tu lâu rồi qua khỏi mười năm hai mươi năm rồi hết tâm đó nghĩa là thấy người khác có cái gì không hay lòng mình cũng không ghét từ từ mình chỉ góp ý sữa thôi,chư không ghét,không chỉ trích ,không chê trách,nên người tu lâu cái đạo lực vững còn mình mới tu mình còn phàm phu chỉ thích chỉ trích,chê trách người khác,mà đâu biêt rằng mỗi một lời mình chê tức là gương mặt mình sẽ xâu dần ở kiếp sau cho nên vì vậy đừng có mà chê nữa,mà ráng phải làm sao khen nhau cho thật nhiều để kiếp sau chúng ta được đẹp rồi đó là nhân quả thứ ba ráng lên và 
Nhân quả thứ tư đây mới là cái lỗi,đây mới cái lỗi để mà đẹp,đẹp như ông thầy đứng dựa tường có ông thầy đứng dựa tường thấy ổng đẹp chưa.thầy nói chỉ chỉ tụi con tránh ra để mọi người nhìn ông thầy,thì chỉ con đứng con che mặt ông thầy đẹp trai đó hết trơn à,đó thấy không ông thầy đứng đẹp không quá đẹp .cái lỗi cái nhân quả để được đẹp là như thế này là lòng từ bi,hiền lành không nỗi sân mà đây là lời Phật dạy.Một hôm một vị cư sĩ ,có những cô cư sĩ đến để gặp Phật “Bạch thế tôn xin thế tôn cho con biết cái nghiệp nhân gì mà khiến một người trở nên xấu xí,nghiệp nhân gì khiến một người trở nên xinh đẹp “thì Đức Phật dạy:”Này các thiện nữ nhân,các nữ cư sĩ khi có một người mà sống với tâm sân hận,ác ý hung dữ thì người đó sẽ tái sinh với gương mặt xấu xí,này các thiện nữ nhân nếu một người song với tâm từ hòa,hiền lành thì người đó tái sinh với một gương mặt sinh đẹp”đó là lời đức hật nói,mà đây mới là cái loãi cho nên ta sẽ gặp nhiều người có nét đẹp khác nhau,ví dụ như người đó đẹp nhưng mà bên trong còn hay đanh đá,đẹp mà rồi trở thành  cái người mua gương bán phấn,đẹp để trở thành cái thân phận mình không phải là sang khác,còn cái người đẹp mà phúc hậu,đẹp mà sang trọng,đẹp mà quyền quí nó khác à,mà đó là cái thứ tư Phật dạy tức là người đó biết tu tập,biêt cúng dường biết lễ kính Phật ,tâm từ bi hiền lành hay giúp đời giúp người thì đời sau người đó có khuôn mặt đẹp mà phúc hậu,đời song mình thì sang trọng quyền quý khac nhau ,do đó ta hiêu nhân quả ta chọn con đường đi cho của mình,nó có một cái này nữa là các vị HÒA THƯỢNG bằng cái kinh nghiệm nhiều đời tu tập của mình đều dạy đẹ tử một câu”Lễ Phật tướng hảo”cái người nào lạy Phật nhiều thì tướng đẹp,mà các vị nói là cái nhân quả đó nó không đợi đời sau,nó sẽ xuất hiện ngay trong đời này,nên cái người nào đời này hay lễ kính Phật ,lễ Phật với lòng thành kính thì người đó ngay trong  đời này gương mặt bắt đầu thay đổi,đẹp dần đẹp dần cho đến chết,chết rồi sinh lên cõi trời làm thiên nữ cực kì xinh đẹp như vậy chiệu tới chùa lạy Phật nhiều chưa, mà nhớ lạy không phải như cuốc đất lạy không phải như bổn phận mà phải lạy với lòng thành kính thiết tha,với lòng kính trọng thì nhiều  cái phước báu mở ra chứ không riêng gì dung mạo,nên do đó là để biết rằng công đức mình nhiều hay chưa cứ nhìn vô trong gương,mình cứ tu càng lớn tuổi càng già gương mặt đẹp dần đẹp dần lên là biêt rằng công đức  mà mình lễ Phật ngày càng dày lên và nhân quả tự dó dắt đường đưa mình đi đó là nhân quả.
Rồi ví dụ như thế này nói thưa thầy con cuộc đời con quá cô độc không có bao nhiêu người bà con những người bà con đều ở xa,cha mẹ mất sớm anh chị không có mấy người rồi lưu lạc cả,bạn bè không có được bao nhiêu cuộc đời con rât cô độc cái nhân quả gì vậy?.còn có người thì trời nhà con không bao giờ hết khách,không bà con này tới thì cũng khách khứa tới lúc nào cũng đầy,người ăn kẻ làm cùng một lúc năm bảy người cùng một lúc mới lo xuể công việc.Như vậy hai người khác nhau,một người lúc nào xung quanh cũng đầy quyến thuộc,một người cô độc không một bóng người đó là nhân quả gì?có nhân có quả trong chuyện này mà nhân quả này  nhiều lắm nhiều sao .Ví dụ thế này ta thấy ai thương nhau mà ta khó chiệu ta hay nói sấu qua lại cho người đừng thương nhau nữa  thì phải mắc quả báo kiếp sau mình đời đời cô độc chẳng ai thương mình chẳng ái sống với mình chẳng ai gần gũi mình được,còn ví dụ mình hay nói những lời cho người khác thương nhau thấy người này giận người kia mình tới mình giảng hòa thì đời đời kiếp kiếp mình được cái quả báo quyến thuộc đông vầy,chung quanh mình lúc nào cũng có người yêu thương tử tế,cái nghiệp nó như vậy,nhưng mà cái miệng mình cái tâm minh đôi khi nó hẹp hòi,nó giep cái nhân cô độc,mình không hay,mình nói lãi nhải lách chách cả một đời nó thành cái nghiệp quá dày qua đời sau sinh ra trong một gia đình không có ai,lớn lên một chut ba mẹ chết hết một mình bơ vơ cô đơn là vì sao là vì đời trước lải nhãi lách nhách cả một kiếp,lải nhãi lách chách nói cái gì,cứ chọt cho người này ghét người kia,người kia ghét người nọ,cứ thích nói sấu người này nói  sấu người kia,riết  trên đời không ai thương ai được nữa.Ví dụ trong làng có ông thầy giáo ông đi dạy học cũng hiền lành thì mọi người cũng mến ông thầy giáo chứ không  gì,thì thấy người ta mến thì trong một buổi tuyệt mình nói cho vui miệng “ông thầy giáo đẹp đẹp đàng hoàng dậy chứ ta đâu biêt hoài đó ông lấy con gái người ta ông bỏ chạy trốn qua đây”nói chơi một câu thôi thế là bao nhiêu người cứ đồn ra và người ta bất kính với ông thầy giáo không thương ông thầy giáo ,chỉ cần có một câu nói bậy đó thôi làm cho con người ghét nhau qua đời sau mình cô độc,sống trên đời không có người nào đi chung với mình cả có những cái như vậy,nên đây là nhân quả càng lúc càng sâu càng lúc càng tinh tế,mà mỗi người ta phải biết khi ta đến với Phật Pháp,mà quý thầy giảng dạy cho quý phật tử cũng nhắc đi nhắc lại cái nhân quả này để cho quý phật tử hiểu,mà hiểu càng giỏi nhân quả chừng nào thì mình càng làm chủ cuộc đời mình chừng nấy
Ví dụ như có một người được sức khỏe mạnh mẽ,có người bệnh hoạn hoài nhân quả gì?bây giờ mình muốn mình mạnh hay muốn mình yếu?mạnh hay yếu?mạnh phải không,có sức khỏe rồi ta mời làm được mọi việc trên đời,giờ mình muốn mình mạnh nhân quả gì?nhân quả là
Thứ nhất:ta đừng có hưởng thụ dục lạc,đừng có rựu gái ,tửu sắc,cờ bạc tùm bậy tùm bạ,tức là ta đừng có đem sức khỏe mình dồn vào cái việc tào lao.Có những khi ta nhìn những đoạn phim nước ngoài ta thấy buổi tối họ đi vào một cái câu lạc bộ nhảy múa cái tiếng nhạc nó vang lên cả ngàn trai gái đứng lên nhảy nhót,con có thấy phim đó không?mấy đứa này dễ thấy dễ lên mạng coi phim,bị ảnh hưởng mấy cái đó ,nhảy nhót gọi là vui nhưng với con mắt của con người biết đạo mình nhìn vô mình thấy chết,tụi bay chết,chết làm sao?đem cái sức khỏe thay vì để tu để làm việc cho đời để cống hiến cho đời thì vào đó nhảy nhót ăn choc ho nó hết đi,phí cái sức đó đi thì chắc chắn ngay trong đời này nằm một chỗ,bệnh hoạn chết sớm,yếu đuối kiếp sau sinh ra què quặc không còn sức khỏe nữa bởi vì sao bởi  vì sức khỏe là vàng là bạc là vốn quí đem ra tiêu pha tùm bậy,sài vào chỗ tầm bậy cho nên mất sức khỏe ,còn cái người nào biết giữ sức khỏe,không có ăn chơi tầm bậy,không nhảy nhót tầm bậy,chỉ dungf sức chi để lao động nuôi gia đình để lao động giúp đời giúp người,làm việc xã hội,giữ gìn tổ quôc…thì cái người đó đời đời được cái sưc khỏe mạnh mẽ,phi thường.Cho nên khi mà ta thấy xã hội mở ra nhiều vũ trường,mở ra nhiều câu lạc bộ ăn chơi ta biết là cái đât nước đó sau này sẽ có rất nhiều người bệnh tật,yếu đuối.Còn một đất nước nào,xã hội nào mà hay có nhóm tập thể mà kêu gọi đi làm việc từ thiện… đất nước đó sau này  sẽ có nhiều người có sức khỏe,nên ta hiểu điều đó nên ta cẩn thận với sức lực đôi tay của mình đừng có làm chuyện tầm bậy mà nhân quả nó sẽ diệt hết cái phước của mình khiến cho mình trở thành người bênh tật yếu đuối.Nhớ lại cái phí phạm co một nhân quả thầy hay nói hoài.Có người thầy hay thấy cái người,cái người đó chồng làm bác sĩ mà vợ nằm bệnh tật nằm liệt dường,chồng không cứu được mà ông chồng giỏi cả đông y và tây y mà vợ nằm liệt dường,vô tình thầy mới gặp được thầy mới hỏi người nhà”có phải cô này trước đây thích đi du lịch không?” cái người nhà xác nhận đúng cô này trước đây rất thích đi du lịch hở có tiền là đi chơi chỗ này đi chơi chỗ kia theo cái kiểu người sang ấy mà.Thầy mới nói đúng rồi mà thích đi một cách phí phạm đi chơi thỏa mản sở thích cá nhân mình bây giờ nằm một chỗ nên người nào ham đi mà đi tầm bậy sau này sẽ nằm một chỗ.Nói như vậy không đi đâu hả thầy?không phải như vậy phải đi mà đi đâu đi chùa lầ số một.Người  nào mà càng đi làm những việc có ích để tu tập đi chùa thì sao sau này mình đi mình chạy mình bay lên cõi trời,minh đi mình đi đâu đi làm những việc từ thiện,đi để học ,đi để giúp đời đi để xây dựng đất nước quê hương thì cái người này không bao giờ bị nằm liệt một chỗ nhân quả là như vậy,nhưng ta nói nhân quả sự thật nó tinh tế nó sâu sắc và nó biến thiên đủ thứ chuyện trên đời nên người hiểu nhân quả phải hiểu từng chút một
Rồi bây giờ nói có người nói tại sao có nhà cũng là một ngôi làng với nhau cũng bà con với nhau hếtmà sao cái  trong gia đình đẻ ra đứa con đều học giỏi và thành đạt mà bên gia đình này đẻ ra đứa con nào là nó ăn chơi nó hư,nhân quả nhiều cái nhân quả mình không biết được nhiều loại nhưng mà nó có nhân quả của nhiều đời ví dụ như  thế này có cái cô đó cổ rất thương chó thương chó một cach kì lạ con người thì ích để ý nhưng hở chó là thương nuôi là cho ăn thậm chí có chút tiền thì cũng mua đồ ngoan cho chó ăn mua pate súc sích đồ không à,đại khái vậy,còn người thì không để ý đến thì cái nhân quả là sao nhân quả là hở khi người đó có chồng thì đẻ con toàn chó đầu thai lại làm con mình không,nhân quả là vậy,thương nó nó trở lại làm con mình,chó mà đầu thài làm người thì người đó có đặc biệt không?có không?không mới súc sinh lên làm người mà cái người đó không có gì đặc  biệt,nên vậy cái cô đó đẻ ra một bầy con vì đời trước nuôi một bầy chó,đời trước nuôi một con chó đời này đẻ ra mười đứa con,đẻ ra mười đứa con mà không có đứa nào nên thân tại vì sao nơ mới chó lên làm người sao đặc biệt được,vậy sao có người khác ,có người chó cũng thương mà người cũng thương,tâm thì tu hành đức độ lễ kính thần thánh đi chùa lễ Phật thường xuyên ,công đức rất là lớn ,biết tụng kinh ăn chay,ngồi thiền lễ Phật …hỡ người đó kiếp sau có gia đình thì chư thiên trên trời đầu thai xuống,không phải chó đầu thai lên mà chư thiên trên trời đầu thai sinh vô cái gia đình ấy,tại sao vậy tại cái người này đức lớn quá mà chư thiên muốn đầu thai xuống trần gian phải lựa cái gia đình có  đức mới chiệu làm con,đúng không ạ?họ trên trời họ có phép,có thần thông họ nhìn xuống trần gian biết gia đình nào tốt gia đình nào sấu người nào có đức hay không,nên họ lựa cái gia đình có đức rồi họ đầu thai xuống thành thử gia đình đó đẻ ra đứa con ra làm sao,đứa con đó làm sao  đứa con đó phi thường,dung mạo oai nghi,trí tuệ ,sức khỏe cái gì cũng tôt hết,học một hiểu một tram,bước từng cứ thành tài mà trở nên vẻ vang cho cả dòng họ luôn.Thì ở đây mình gieo nhân với súc sinh thì súc sinh lên làm  con thì đứa con nó bình thương còn ở đây mình gieo nhân làm con với thần thánh cho nên chư thiên xuông làm người làm con.Cái gơi là gieo nhân với thần thánh là làm sao tức là tuy mình sống trển đời mình làm đầy đủ bổn phận với mọi người nhưng mà còn cái tâm để mà kính ngưỡng thần thánh nữa chứ không phải là chỉ biết con người không!vẫn còn một cái tâm kính ngưỡng thần thánh đi chùa lễ Phật tụng kinh,đối với những đền thờ anh hung dân tộc thì mình biết lễ bái,thắp nhan tưỡng niện ….cho nên cái con người  này gieo nhân với thần thánh cho nên đời sau  đời đó thần thánh xuống làm con mình và đứa con mở mang đem lại vinh quang cho gia đình cho dòng họ .Nãy giờ ta vừa điểm qua một số nhân quả,để ta thấy mà cái người phật tử mà hiểu được  nhân quả thì chủ động xây dựng cuộc đời  mình,chứ không phải là vào cuộc vui,nỗi trôi với cuộc đời.Hơm một tram năm trước vị tổ ở đây khai sơn chùa này,mở mang cái ngôi chùa này,rồi ngài thuyết pháp ngài gieo rắt cái Phật pháp cho cái vùng này cho nên cái vùng ba tri này coi bộ có cái nhân lành với phật pháp,người ba tri như vậy chứ coi bộ ngộ đạo có đúng không ạ?thầy nói chứ không biết đúng không
Thì nếu hơn một trăm năm trước   mà không có các vị tôn tuc chấn hưng đạo Phật ,thuyết giảng Phật Pháp thì ngài nay có ngôi chùa này không?ngày nay ta có ngồi đây không?không ngày nay ta có nói về nhân quả đạo lý không?không,ngày nay ta đang làm gì?...ngày nay ta đang làm gì?người thì ngồi ở song nhậu,người thì  ngồi ở song bài phải không ạ ?đang chơi tầm bậy tầm bạ,đang đánh lộn ,hư hỏng phải không ạ?nhưng vì một tram năm trước có những vị chấn hưng Phật pháp,gieo rắt cái đạo lý trong cuộc đời nên ngày hôm  nay ta ngồi đây với nhau phải không?quỳ dưới chân đức Phật để kính lễ người mà để biết rằng trên cuộc đời này  để có một bậc thánh siêu phàm,đem cái ánh sáng từ bi,giáo lý giác ngộ giải thoát,dạy dỗ hướng dẫn khắp cả nhân gian,để cho chúng ta,để cho chúng ta sống trên đời này biết làm sao biết gieo nhân với thần thánh,chứ không phải gieo nhân với súc sinh với ngạ quỷ,đời đời ta bước lên một con người cao vời hơn,không phải là mình chon cuộc đời mình trong cái phàm phu tham lam sân si tầm thường rồi chết rồi đọa vào cõi nào không biết ,nhưng mà nhờ có Phật nhờ có ánh sáng Phật Pháp nói về nhân quả nghiệp báo,nói về giác ngộ giải thoát ,nói về luân hồi sinh tử để ta hiểu về mọi điều ta bắt đầu thay đổi về cuộc đời mình,ta không sống tầm thương nữa mà ta sống phải biết tu hành,sống mà để xây dựng lại cuộc đời đi về phía thần thánh chứ không đi về phía súc sinh ngạ quỷ địa ngục đúng không a?Nhờ một tram năm trước có những con người như vậy  nên hôm nay ta ngồi đây với nhau.Và nếu ngày hôm nay không có những người tu hành giáo hóa để tiếp nối thì một tram năm sau ,một ngàn năm sau,đất nước này,thế giới này không biết sẽ đi về đâu,đi về đâu?con cháu mình sẽ ra sao?tan vỡ phải không ạ?Nếu bây giờ mình không tiếp nối con đường của chư tổ ,nếu bây giờ mình không tiếp nối ánh sáng của chư tổ thì sau này con cháu mình chìm trong tăm tối,đó là căm bản không ạ,đó là căn bản,mà đừng nói năm sau,đừng nói  một tram năm sau,nói mười năm sau,hai chục năm sau thôi nếu trong cái xóm mình ở toàn là người sấu toàn là người ác hút chit bài bạc thì con mình nó sao,con mình nó sao?hư liền phải không ạ?hư liền và hư là sao?hư là mình nói nó không nghe,nó đi đâu nó chơi bời không làm ăn,mình rầy nó nó chửi lại ,nó mắng lại thậm chí nó đánh cha đánh mẹ có không?có báo đăng hoài,những  đứa con đánh cha đánh mẹ,giết là một ích thôi nhưng có hư đến như vậy thì mười năm thôi là ta thấy quả báo mình tới rồi ,hai mươi năm thôi là ta thấy quả báo mình tới rồi.Nếu trong xóm trong làng mình đều là xóm hư thì con mình chắc chắn hư,nhưng nếu trong xóm că cái xóm đó đều biết đi chùa lễ Phật  tụng kinh ngồi thiền làm phước thì sao con mình sao thì nó chắc chắn ngoan lớn lên nó biết có hiếu  với cha mệ ,mình già mình yếu nó biết đỡ đần,nó biết nuôi dưỡng nó biết chăm sóc ,nhiều lúc mình già mình đi không nỗi thì nó diều đi,nhiều khi đi cầu đi tiểu bệnh năm chỗ thì nó ngồi chăm sóc vì nó có hiếu mà tại sao nó có hiếu vì nó có đạo đức vì nó được học đạo đức từ cả làng cả xóm như vậy.Do đó đừng nói chuyện một tram năm sau,một ngàn năm sau,mười năm sau,hai mươi năm sau thôi,do đó nếu ta không biết tu,bạn bè không biết tu làng xóm không biết tu,bà con không biết tu mình đón nhận đau khổ đang đến nha!càng đông con càng đau khổ vì toàn đám giặc không,đám con không nhưng nếu cả xóm mình biết đi chùa,biết tu tập,bạn bè quyến thuộc biết tu hết thì mình càng đông con thì sao càng sung sướng,nhưng mà thầy nói vậy chứ đừng có súm nhau mà đẻ nha,giờ ta đang hạn chế sinh đẻ.Nhưng cái quan trọng là vậy,ta xây dựng cái môi trường cho con mình lớn lên,giờ nói con hư quá tôi gởi nó vô cái trường nội trú để kèm,bảo đảm vô trường nội trú nó nên không?không tại vô trường nội trú đó toàn con hư người ta gởi vô,toàn là con hư không,thầy cô giáo có canh nhưng không canh được suốt ngày phải không?trong lớp chỉ canh được mấy tiếng,còn ở ngoài lúc nó ngủ,lúc nó vào nhà vệ sinh ,lúc nó lén ra ngoài nó nói gì với nhau không ai biết,nó toàn bơm những cái nọc độc vào tâm nhau,mấy đứa trẻ  đó từ trong trường đi ra hư hết nên không có gì bằng cả làng cả xóm mình biêt tu,cùng biết Phật pháp biết ăn chay niệm Phật,biết tương thân tương ái,tử tế  giúp đỡ nhau,nói những câu gì cũng đúng đạo lý,nói những câu lễ phép ,coi trọng nhau,không có bồ bả,không có chủi thề ,không chửi tục,không mắng,không gây lộn nhau vì thì sao đứa con đó sống trông môi trương đẹp đẻ đó sau này chắc chắn đứa con đó sẽ trỡ thành người tôt,mình sẽ trở thành người hạnh phúc vì mình mình có  con  đạo đức .Nên do đó mỗi một ngôi chùa ở đâu ở vùng nào nó như một cái đóa hoa sen khổng lồ,nó tỏa hương thơm tràn ngập cả khu vực đó,vì chùa là gì?chùa là đạo đức tỏa hương,giáo lý của đức Phật được truyền dạy trong lòng người ,do đó ta yêu quý ngôi chùa biết dương nào,ngôi chùa mới là tổ ấm của ta phải không ạ?chùa mới là mái nhà của ta,chùa là nơi thờ kính Phật,là nơi ta quên hết những mệt mỏi của cuộc đời để về đây vì dưới chân Phật ăn miếng cơm chay,tụng thời kinh,ngồi một thời thiền,nghe thầy mình dạy những câu đạo lý,đó mới là bến bờ đó mới là tổ ấm ,còn cái ngôi nhà mình nhiều khi nó còn tham sân si tùm lum ở trong cho nên vì vậy biết công đức biết là bao nhiêu,phước lành biết là bao nhiêu cho những ai mà biết đóng góp xây nên những ngôi chùa như thế này,quý Phật tử ở đay có phụ tiền xây chùa ở đây không?có không ?ba người gật đầu ,ba người gật đầu sao đủ tiền xây còn bao nhiêu ngơ ngơ khoonng chết rồi ,không biết ông thầy lấy tiền ở đâu ông xay.Nhưng mà vậy ở nơi cái đồng quê ta cứ gọi là nghéo nàn,không biết quê mình có nghèo không? hay là giàu?thầy cũng không biết nữa!chùa còn mắc nợ,như vậy là ông thầy trụ trì của ta tuy là còn trẻ nhưng rất là dung cãm nha,dám trùng tu một ngôi chùa đẹp đẻ như vậy dù là mắc nợ,quyết tâm xây một ngôi chùa để thờ Phật cho trang nghiêm để có chỗ cho quý Phật tử tới lui mà tu học cái công đức của ông thầy thật là phi thường như vậy ông thầy mắc nợ ai mà để ổng xây chùa,ở đây ai là chủ nợ của ông thầy trụ trì giơ tay lên cho thầy ,ai là chủ nợ của ông thây giơ tay lên,ông thầy ổng xây chùa  có phải ổng xây cho ổng không?không xây cho ai bá gia bá tánh,cho chúng sinh tới đây tu học ,ai cho ổng mượn nợ để xây chùa ghi sổ mà tới hạn đòi thì sao ?thì chết quỷ xứ cắt lưỡi chết,cho nên thầy yêu cầu ai chủ nợ phải xóa nợ cho ông thầy.Nghe lời này thấy xóa nợ cho ông thầy kiếp sau đời đời sinh trong gia đình giàu có vinh quang,nhà cao cửa rộng,gương mặt dung nghi đẹp đẽ đi thi hoa hậu là đậu liền ,còn ai cứ chăm chăm ghi sổ nợ của ông thầy mà cứ đòi ổng dằn dặt thì kiếp sau thì sao miệng thì câm ,mắt thì lé ,chân thì què ráng chiệu nha thầy hù mà không nghe lời ráng chiệu à,cho nên mình giúp thầy xây chùa là công đức lớn mà tiền trên thế gian mình chết minh có đem theo được không?không mình đòi ổng rồi mình đem về nhà tới khi mình chết có đem theo được không ?không mình cho ổng luôn chết mình đem theo được ,đem theo được cái gì,đem theo được cái gì?cái phước phải không à?cái phước đó vô hình mà ta đem đi dược từ đời này sang đời khác ,còn cái đòi”bữa trước thầy xây chùa thầy thiếu tôi 100 triệu thầy ơi thầy trả đi thầy,qua bữa sau phải thầy minh hạnh không?thầy thiếu nợ tui 100 triệu thầy ráng trả đi thầy”cứ đòi rặc rặc riết ông thầy quá khổ,ổng lại đi mượn đầu khác ổng tra mình, thì 100 triệu đó qua ngày sau mình trúng gió mình chết ,có đem theo 100 triệu đó xuống âm phủ mình sài không ạ?mà sao?xuống dưới sao?xuống dưới gặp quỷ sứ ,quỷ sứ mới sách cổ mình vô,nói hôm qua mầy đi đâu,hôm qua mắc đi đòi nợ ông thầy chùa,thì lúc đó quỷ sứ mới làm gì ?quỷ sứ làm gì ?thì thôi tự suy nghĩ nha.Cho nên hôm nay ngôi chùa được mọc lên mọi người rất là vui,đây là cái chỗ mà chúng ta tới đây tu học ,mà mình tu cho ai?tu cho ai?tu cho mình ta nói câu này đúng hơn tu cho mai sau,tu cho mai sau ,cho mai sau là cho ai
Thứ nhất :là con cháu mình phải không ạ ,mình tu bây giờ người lớn xúm nhau tu hết con cháu mình tự động nó nên hết nó sẽ bắt chước để nó tu,Phạt pháp sẽ còn tồn tại  để cho cái sứ sở của mình được giàu ,được đẹp ,được văn minh cho nên mình tu cho mai sau và đó là cho con cho mình nhưng mà tu cũng cho chính mình tái sinh lại tại vì chưa chăc đời này mình được giải thoát,chắc chắn mình sẽ đầu thai tái sinh lại ,mà khi tái sinh lại mình tái sinh vô chỗ nào ,vô cái chỗ mà mình đã gieo cái nhân ,nếu lúc sống mình gieo cái nhân ác độc mình xúi người ta làm chuyện ác độc,khi tái sinh lại mình sẽ sinh vào nơi ác độc toàn là đánh nhau,chửi nhau ,hâm nhau,doạ nhau,lừa nhau ,nếu lúc sống mình gieo cái nhân tu hành đạo đức mình tu mọi người cùng tu ,mình tái sinh lại,mình tái sinh vào nơi tu hành phải không ạ?toàn gặp bạn đạo không à gặp người này người kia ,yêu quý nhau dẵn dắt nhau , hướng dẫn nhau mà cùng tu học cho nên mình tiến đạo rất nhanh,đời trước mình tới 50-60 tuổi mình mới bắt đầu hiểu đạo ,đời sau vừa sinh ra lọt trong gia đình hiểu đạo liền vì minh đã gieo cái nhân Phật Pháp ,5-6 tuổi là biết đi chùa rồi và cái đời sau đó mình tu tiến rất nhanh vì biết đạo quá sớm,do đó sự tu tập tiến rất là nhanh,đó là mình tu ngày hôm nay mà cho mai sau ,mai sau là cho con cháu mình và cho chính mình ở đời sau ,đời sau mình tiến rất là nhanh và giáo hóa rất là nhiều người tự nhiên kiếp sau mình là thầy người ta ,tự nhiên kiếp sau mình làm thầy người ta  ,làm thầy người ta hoặc xuất gia rất đông người đến học đạo hoặc mình không xuât gia làm người cư sĩ mà nói đau cũng nghe,khuyên mọi người cùng nhau tu tập ,ai cũng thích đi theo mình đến chùa tu tập đó là gieo cái duyên lành với nhau ở đời sau .Cái trái đất này mà các vị thánh gọi là nơi “phàm thánh đồng cư”  là “phàm thánh đồng cư địa nơi mà phàm vơi thánh cùng ở chung trong cái cõi này.Vd trong cõi trời  hầu hết là thánh đúng không ạ?hầu hết thánh ở trên đó ,ở cõi địa ngục súc sinh thì sao phàm không ,cõi ma quỷ toàn phàm phu không ,những người ác người sáu không,nhưng riêng cái cõi người thì người tôt và người sấu cùng ở lẫn chung vơi nhau cõi này,mà cái cõi này thường là cái cõi thử thách ,cõi này là cái cõi thử thách rất là ghê gớm nớ thử thách như thế nào?như thế này .Ví dụ như cõi trời mình muốn giúp ai mình khó  giúp vì ai cũng đầy đủ cả ,ai cũng có thần thông ai cũng có phước đức nên khó có giúp ai ,coi vậy chứ ở cõi trời ở lâu không làm gì được gì nhiều ,còn ở cõi dữ như cõi quỷ địa ngục ,súc sinh đó chẳng ai giúp ai được vì ai cũng sấu ai cũng ác ,ai cũng thiếu phước ,cõi đó cũng chẳng ai giúp ai được vì ai cũng thiếu phước ai cũng sấu ai cũng ác ,còn cõi trời cũng không ai giúp ai được vì ai cũng tôt ai cũng có phước cả  ,chỉ riêng cõi này ,chỉ riêng cái cõi này người tôt người sấu lẫn lộn ,cho nên đây mới là một môi trường thử thách ,có nhiều người than sao đời khổ quá người sấu người ác lấn lộn không phân biệt được ,cái cõi này là như vậy ,bắt đầu mới thử thách cái đạo tâm của ta ,trong cái cõi mà cái sấu nó mời gọi ta,cái tôt nó mời gọi ta ,ta chon đường nào?ta chọn đường nào ?chọn đường tốt phải không?đúng không ạ có chắc không??không bởi người sấu họ cũng nói ngoan ngọt lâm,,ví dụ họ rủ ta thấy anh làm quài  không đủ ăn tui có cách làm ăn này mau giàu ,nói cách gì anh cứ đi qua biên giới ,aanh đi qua campuchi,anh đi du lịch qua campuchia anh mang về vài kí heroin cứ một lần anh đi vậy là mau giàu lắm ,lời bao nhiêu đây nhiêu đây,anh chỉ cần đi 10 chuyến xây được cái nhà nghe mình ham không ?ham không ?đó là thử thách phải ạ?đó một bên là mời gọi của quyền lợi và tiền bạc đi 10 chuyến xây được cái nhà một bên là đạo lý là đạo đức là luật pháp quốc gia ,luật pháp quốc gia không cho mình làm chuyện buôn bán heroin mà đạo đức đạo lý không cho con người mình làm chuyện đó nhưng mầ bây giờ 2 bên,1 bên là nhà lầu mà mình mơ mộng ,1 bên là luật pháp ,1 bên là đạo đức mình chọn bên nào ?chọn bên nào?nói thiệt lòng coi?Có 1 bà già bã đi không nỗi bã chọn đạo đưc ,đi buôn nỗi nữa đâu phải không,còn người trẻ thì sao ạ?mơ mộng,còn mơ mộng thì sao?nhà sập sệ dám nghĩ bậy trong đầu chứ không phải không.Cho nên ta nói cái cõi này là cõi gì?người tốt người sấu lẫ lộn,nên ta bị đặt trước những thử thách ,ta chọn cái gì?ta chọn cái gì?đó  là,đây là một cuộc đấu tranh dai dẳng suốt cuộc đời của ta,khi ta làm người rồi ta lên cõi trời rồi thì khoẻ khỏi,không có buôn lậu ma tuý không có trộm cướp gì hết khỏi phải chon lựa,nhưng còn ở cõi người này ta còn phải chọn lựa ,mà lúc nào sao,phải tỉnh táo để chọn lựa phải không ạ?lúc nào cũng phải ráng đi chùa để nhớ Phật để mình có những quyết định sáng suốt.Đó ,khi mình làm việc gì đó hay không,không làm một việc gì đó mình có Phật ở trong tâm.Đó,mình chọn lựa một điều gì mà hợp với lời Phật dạy,thì như vậy ta từ bỏ cõi này ta lên cõi tốt luôn.Nhưng mà ngày nào khi ta còn ở cõi này ta luôn luôn bị giằng sé,bị thử thách giữa điều sấu và điều tốt,những người ngồi đây hầu hết 70%là ta chọn điều tốt phải không ạ?vì ta biết đạo ta khính Phật,ta biết  đi chùa,còn những người đang lang thang ở ngoài kia,họ chọn điều tốt hay sấu?không biết được phải không ạ?rất là nguy hiểm,họ không có đạo lý ,không có đạo đức  thì rất dễ bị cái sấu nó dụ dỗ,lôi cuốn,nó lôi kéo,còn ta ngồi đây thầy tin là 70% giữa chọn lựa cái tốt và cái sấu ta thường chọn cái tốt.Mà cái thế gian này là như vậy cái cõi người này là như vậy là một cuộc đấu tranh trường kì.Bây giờ nếu Phật Pháp suy tan,khi con người ta bị mời gọi giữa cái điều sấu và lợi lộc với một bên là tuân thủ luật pháp Quốc Gia thì người ta chọn cái gì?thường là người ta chọn điều sấu để có quyền lợi vì lúc đó Phật Pháp đã suy tàn,đạo đức đã xuống cấp,còn nếu Phật Pháp được hưng thịnh nơi nơi ai cũng biết niệm Phật tụng kinh,ai cũng biết nhân quả thì khi mà có cái điều sâu mời gọi ta từ chối liền phải không ạ?nên do đó ta lúc nào ta cũng phải cố gắng làm sao chính mình tu và giúp mọi người cùng tu để cho Phật Pháp lan tràn cả thế gian này để cho con người sao trong cái sấu cái tốt nó đang giằng sé nhau trong coĩ này thì cái tốt sẽ chiến thắng phải không ạ?còn nếu ta không tu ta không giúp mọi người cùng tu thì trong cái thử thách giữa cái sấu và cái tốt thì cái sấu sẽ chiến thắng,mà nếu cuộc đời này cái sấu nó cứ chiến thắng mãi thì thế giới này đi về đâu?thế giới này đi về đâu? Thế giới này là địa ngục đầy cái đau khổ hơn thua chém giết lừa đảo và đắng cay.Nên vì vậy hôm nay là lễ lạc thành của ngôi chùa,hôm nay là lễ lạc thành của ngôi chùa mọi người vui nhưng mà ta vui ta phải nhớ đến ơn đức của tổ sư cả trăm năm trước dựng lên ngôi chùa này đã gieo rắc Phật Pháp vào cái vùng này và bây giờ cái bổn phận của ta là nối tiếp  đường đi của chư tổ mà tu hành mà giáo hoá làm sao rủ mọi người cùng tu,không ai được mà đi chùa một mình,không ai mà trong nhà mình chỉ có một mình mình biết tu hành là không phải phép,phải làm sao cả làng mình cũng phải biết đi chùa,Mình phải nói mọi người sao”bây giờ ba tri mình mới,bãi ngao mình vừa có một ngôi chùa mới xây đẹp lắm ,có ông thầy thuyết pháp hay lắm,ông thầy ổng dễ thương lắm…mình ráng mà đi sám hối”rồi nói”sám hối là cái gì” tức là trong cuộc sống này ta thường hay bị tham bị sân bị si mà mình không biết mình cứ tưởng mình sống bình thường chứ đâu có ngờ rằng cứ mỗi giây phút của cuộc sống đi qua trong tâm mình nó đầy tham sân si cho nên cứ mỗi nửa tháng mình đến chùa mình lạy Phật mình sám hối,khi lạy Phật dâng lên Phật lòng thành kính tha thiết,đọc những câu kinh 1 cách sâu sắc mình thấy được cái lỗi của mình và xin Phật chứng minh lòng thành sám hối buông bỏ hết những cái nghiệp chướng đó để qua ngày mai mình sống 1 cuộc sống tỉnh táo hơn,khôn ngoan hơn,đạo đức hơn,biết chọn lựa con đường chân chính hơn.Đó là mỗi tháng mình đi sám hối nhưng mà sao qua được ngày mai,qua được 3 ngày quên lại mình sân si trở lại,thế là nữa tháng sau mình sám hối trở lại cứ như vậy nghe không?rồi thầy sẽ giảng dạy cho mình nghe đạo đức là thế,nhân quả là thế,sinh tử luân hồi là thế.Thế là mình cứ đi chùa lâu mình thấn dần đạo lý ,rồi càng lúc mình rủ càng nhiều người phải đi chùa,cả làng phải đi chùa,cả xóm phải đi chùa,cả làng cả xóm phải biết lạy Phật tụng kinh hết như vậy ta tạo thành cả một cộng đồng biết tu.Lúc đó cái cõi này,cái cõi mà tốt sấu lẫn lộn này,cái cõi mà phàm thánh đồng cư này,cái cõi mà rất nhiều điều sấu mời gọi này thì trở nên sao,cái chiến thắng thuộc về điều thiện,cái chiến thắng thuộc về đạo lý,cái chiến thắng thuộc về người tốt và ta sống trong cái cõi bình yên hạnh phúc,con cháu ta sống trong cái cõi đời thánh thiện,ta chết rồi thường lên cõi trời ,mà nếu ta tái sinh xuống cõi người thì cũng được sống trong cái cõi bình yên,hạnh phúc ,thánh thiện và tu hành còn gì bằng phải không ạ?Nên do đó cái ngày lạc thành là ngày vui nên ta phải hiểu ta phải từ đây ta có trách nhiệm chứ không phải vui vô ăn miếng cơm chùa nói chuyện bo b a rồi chạy về quên mất không có,ngày vui cũng là ngày mà ta phải nhận cái trách nhiệm đối với chùa mình,đối với Phật Pháp,đã bước chân đặt lên ngôi chùa này mình phải có một trách nhiệm lớn đối với Phật Pháp đối với một cộng đồng xã hội,đối với con cháu của mình phải làm sao mình tinh tấn tu hành con cháu mình tinh tấn tu hành,làng xóm mình phải biết đi chùa ăn chay niệm Phật hết đó mới là đền ơn được thầy tổ,đó mới là mình đền ơn thầy trụ trì cất ngôi chùa mắc nợ,đó mới là mình đền ơn được Phật từ bi mà giáo hoá chúng sinh được chưa ạ?
Vừa rồi Mĩ phóng lên vệ tinh thả xuống sao hoả một con robo,robo nó có cái tên là tò mò,nó có 6 cái chân nó bò bò trên sao hoả,mà con robo thế hệ này nó thông minh tự nó khoan nó cắt đá,cắt đất nó đem nó bỏ lên cái khay,nó chiếu nó phân tích nó nghiền ra nó coi trong đất trong đá đó gồm những cái gì cái thế hệ giờ nó thông minh như vậy,nó không cần đem về trái đất,mà cái con robo đó ngay trên sao hoả nó bò bò nó quay phim ,nó moi đất moi đá,nó nguyên cứu tùm lum vá nó chỉ gửi cái thông tin về thôi.Tức là ngồi dưới trái đất các nhà khoa học có thể biết là đất đá trên sao hoả gồm những điều gì thì khi mà cái con robo đó nó gửi cai thông tin về các nhà khoa học mới kết luận được một điều sao hoả ngày xưa chứa rất nhiều nước có nhiều thành phần trong đất đá đất sét những lớp đá ngậm nước,nó màu trắng đến bây giờ vẫn còn, có những dòng chảy dấu vết của dòng song chảy trên đó,bây giờ cái long song thì còn mà nước thì không thấy nữa nhưng mà mấy cái dòng vẫn còn,và các vị đó biết rằng hàng triệu năm trước,hàng tỉ năm trước sao hoả là nơi có nước mà nơi có nước thường là nơi có sự sống,có sự sống và bây giờ thì không còn tòm thấy sự sống nữa,cũng đang lay hay không biết là nó bò riết rồi nó có gặp ai ở trển hay không,nhưng mà hiện nay nó đang bò nó đang nghiêm cứu đất đá .Và cũng có một điều như thế này nếu ngày xưa trên sao hoả có nước có sự sống và thậm chí có người ở thậm chí mình ví vụ như vậy,nhưng mà tại sao tất cả đều biến mất bây giờ dòng nước đã khô cạn không còn một bóng người nào lý do,ai biết? ai nói đúng khen hay.Tại sao ngày xưa sao hoả có nước có sự sống thậm chí có người ở nhưng mà tại sao bây giờ khô veo hết luôn? Chỉ đất đá không còn thấy sự sống nữa đố ai biết?ai mà nói đúng thầy sẽ xin thầy trụ trì cho 10 cái bánh tét đem về,”nó thay đỗi khí hậu”,còn ai có câu trả lời khác không?nói lớn lên thầy không nghe.Đây là câu trả lời chính xác nhất bởi vì lúc đó con người sao hoả không chiệu đi chùa,đó là câu trả lời.Họ tàn phá sự sống,họ tàn phá sự sống,tức là không biết cách gì đó mà họ tiêu diệt sự sống ví dụ như là cây cột cỏ lên cũng cưa,cây lớn bóng mát lên cũng cưa,rồi giết hại lẫn nhau,ăn thiyj lẫn nhau,rồi cưa cây rồi.Họ gieo cái nhân là tàn phá sự sống cho nên sự sống biến mất cho nên họ không sứng đán có sự sống nưã cho nên sự sống biến mất.Ngày nay con người địa cầu mình sao có giống vậy không?cũng tàn sat nhau giết hại nhau,ăn thịt lân nhau và cây rừng cưa hết phải không ạ,ta đang tàn phá sự sống,thầy qua cái khu vườn,tối hôm qua thầy qua cái khu vườn của đệ tử thầy nói sao khu vườn nhà con sạch qua vậy nè cỏ đâu mất tiêu,nói dạ”dạ dưới quê con có nhiêu cỏ nhổ hết”nói trời ơi cỏ cũng là sự sống nó rậm quá thì cắt thôi,nhưng mà bảo vệ sự sống quý phật tử có nhổ cỏ không?có không?dòm cái mặt này là có hết nên đừng nhổ cỏ nửa cắt cỏ thôi đó dưỡng lại sự sống cho trái đât mà phai tập yêu từng cộng cỏ,để chi để ta có thể yêu được những cây xanh cao to,khi ta yêu được những cây xanh to thì ta mới yêu được rừng xanh núi thẩm,phải không?ta yêu được cả muôn loài sống trên đó,mà nếu người trên trái đât này yêu được sự sống thì nhân quả là sự sống không bao giờ biến mất trên trái đất này ,còn nếu ta coi thường sự sống ta tàn phá sự sống thì sẽ có ngày tận thế,nước khô hết,không khí mất hết,loài người sinh vật biến sạch luôn
Vừa rồi bên Nga có thiên thạch bay vào mà thay vì nó cắm xuống đât nó mới nổ thì giữa lung chừng nó nổ tung,thì nó nổ tung như vậy nó làm rạng nứt nhiều ngôi nhà nhưng mà cái thiệt hại không đáng kể ,còn nó mà cắm xuống đất một cái thì nó bằng 100 quả bom nguyên tử thì ta không biết là bao nhiêu thành phố sẽ bị huỷ diệt, nhưng mà may mắn nó nổ trên trời nó nỗ cái bùm thì nó chỉ lan truyền không khí thôi thì sau này người ta mơi quay được những thức phim mà rất lạ rất lạ cái gì?khi cái thiên thạch đang lao xuống trái đất như vậy lao xuống ầm ầm cháy đỏ rực thì từ đâu có 1 cái vật gì đó rược theo nó bắn xuyên ngang thiên thạch làm cho thiên thạch nỗ vỡ tan giữa bầu trời,người ta không biết cái vật lạ nó ở đâu.Tư nhiên giữa lưng chừng không khí có một vật lạ bay ngang cắm vào thiên thạch làm nó vỡ tan ngay trên bầu trời chứ còn nếu không có gì vỡ tan trên bầu trời nó cắm xuống đất một cái bằng cả 100 quả bom nguyên tử đã từng thả xuống nước Nhật ở Hiroxima ,ai đã bắn một vật thể lạ phá huỷ cái thiên thạch bay lưng chừng không biết,ai!không ai biết,không ai biết mà người ta nghi rằng có người ngoài hành tinh,mà ta hiểu một điều đây là cái nhân quả của con người địa cầu chưa tới lúc bị huỷ diệt phải không ạ?tức là người địa cầu còn biết yêu cuộc sống của nhau còn biết yêu cây,yêu cỏ,còn biết cứu giúp nhau nên người địa cầu này chưa đáng bị tận thế huỷ diệt cho nên đã có ai cưu giúp.Ngày nào người địa cầu không còn biết yêu quý sự sống nữa cứ tàn phá sự sống thì cái nhân quả sẽ xảy tới trái đất sẽ bị tận thế vì cái điều này nó là nhân là quả,không phải khi không là tận thế,không phải khi không mà sự sống trái đất cứ tốt đẹp ra ,hành tinh này nó đều là nhân quả,và ta là đệ tử của Phật nên ta hiểu cái nhân quả này hơn ai hết ,nói bây giờ mọi người cứ nói là làm sao để bảo vệ trái đất nhiều người mới nói là a nhà khoa học phải tiến bộ thế này phải tiến bộ thế kia,còn ta trả lời một câu rất đơn giản mà rất chân chính,rất đúng đó là gì?là mọi người hãy yêu thương cuộc sống của nhau và hãy yêu thương từng cộng cỏ,từng chiếc lá xanh thì sự sống sẽ tồn tại mãi trên trái đất này đó là nhân quả,và nhờ nơi Phật pháp mà ta hiểu được điều này ,và cũng nhờ nơi Phật pháp mà ta có trái tim yêu thương quê hương này.Đạo Phật dạy cho ta lòng từ bi,đạo Phật dạy ta giới sát hại,đạo Phật dạy ta cái luật nhân quả gieo nhân nào thì gặt quả nấy ,do đó ta có được trái tim yêu thương mọi loài mọi vật,yêu thương cuộc sống ,bảo vệ cuộc sống của nhau tiếc từng cái cộng cỏ,tiếc từng cái lá xanh và như vậy chính cái người đệ tử Phật đang gieo cái nhân để bảo vệ cái sự sống trên trái đất này bền vững mãi mãi từ cái lòng từ bi nơi đức Phật đã dậy ta.Nên quý phật tử đi chùa rồi nhớ một điều người Phật tử mình là những người bảo vệ môi trường trái đất tốt hơn ai hết,ta sống không phí phạm,ta tiếc từng giọt nước không có cầm vòi xịt  nước để mà rửa xe cho nước chảy tràn lang ,không có tắm mà xà bong nhiều quá,không có giặc đồ mà nhiều nước quá không phải,tiết kiệm từng giọt nước như vậy,yêu thương từng cộng co như vậy ,yêu thương từng chiếc lá như vậy đó là cái phước lành của ta  mà đời đời ta được no đủ.Mà tại sao mà như năm nay ở Tây Nguyên là hạn hán gay gắt không còn nước để sài thầy phải nói thế này Tây Nguyên nó giieo 2 cái nhân mà làm hạn hán
Thứ nhất là phá rừng trên đó là rừng bạt ngàn mà nó lén mà phá,nó lén mà phá lấy gỗ,gỗ càng đẹp càng cứng càng quý càng hãnh diện đâu ngờ mà xúm nhau mà phá rừng
Thứ hai là  lấy nước tưới café phá rừng rồi trồng café rồi khoan những giếng khoan sâu trong lòng đất mà lấy nước lên bơm mà bơm một cách vô tội vạ,bơm một cách phí phạm khoan hết lỗ này khoan hết lỗ kia đụt sâu hết cái tầng nước ngầm dưới đất ó ,mà cái tầng nước ngầm nằm dưới đất đó là mấy trệu năm ngày hôm nay thọc sâu xuống hết bơm tưới vô tội vạ sà nước phủi tê,không có ý thức chờ cho ông trời ổng dật cho một cái hết nước luôn đó là nhân quả phung phi.Còn nếu mà họ biết nhân quả sài tiếc từng ngụm nước,không biết phá rừng thà mình nghèo một chút mà bao vệ được rừng,thà mình dơ một chút mà mình tiết kiệm được nước.Nói câu này nghe chiệu không?”thà mình dơ một chút mà tiết kiệm được nước”chiệu không ạ? Thầy có một phát hiện,thầy có một phát hiện vĩ đại là thế này”cái người ở dơ ít bệnh hơn người ở sạch”nghe nói vậy cười,nhưng sự thật là như vậy.Tại sao người ở dơ ít bệnh hơn người ở sạch? Bệnh là gì?thường bệnh là do vi khuẩn phải không ạ?thường là như vậy,thực ra nó nhiều cái bệnh lắm chứ không phải do vi khuẩn không,nhưng thường là do vi trùng ,vi khuẩn nó xâm nhập vào làm cho ta bệnh ,nhưng mà nơi cơ thể mình đó có cái lớp khuẩn bên trong mình có caiis kháng thể,trong máu mình có cái kháng thể nhưng mà ở lớp da mình đó cũng có những khuẩn đón vi khuẩn từ những  cửa vào đầu tiên mà nếu nó thất bại thì vi khuẩn nó lọt vào trong máu bắt đầu mới dung tới bạch cầu,dung tới cái kháng thể chứ ở ngoài lớp da đã có cái hàng rào,thầy cũng không biết đá bánh cái hàng rào này gọi là vệ vệ tiền vệ hay hậu vệ đại khái nó có cái hàng rào ngăn chặn vi khuẩn vào,nhưng mà ta sạch quá cái hàng tiền vệ đó mất ,nhưng mà nếu ta ở dơ một chút nó có quyên một lớp vi khuẩn nó đóng đầy ngoài da ta hết mà lớp vi khuẩn đó nó hiền lành với ta ,nó là bạn ta ,nó bảo vệ ta trước những loại khuẩn độc hại từ bên ngoài xâm nhập vào ,còn ta sạch quá nó vô tuốt trong máu ta ,mà máu ta phải chiến đấu nên thầy có một phát hiện vĩ đại người ở dơ coi vậy chứ ít bệnh ,cho nên hôm nay ta về ta không cần phải .Thực sự khi ta gieo một cái nhân mà phí phạm sau này ta mất hết,ta dung nhiều nước quá sau này trời đất sẽ hạn hán,ta sạch quá các dòng sông sẽ dơ vì đẫm đầy xà bông ,ta sài xà bông nhiều quá để cho sạch thì sau này dòng sông sẽ dơ và bệnh nó xâm nhập hẳn vào người ta nên do đó đừng sạch quá,vừa vừa thôi ,vừa vừa trong chừng mức mà người xung quanh ta dễ chiệu là được ,chứ còn nghe lời thầy,dạ ông thầy ổng nói ở dơ ít bệnh từ đó không còn ai đến gần ta được nữa tội nghiệp thầy hiểu lầm ý thầy ,tức là ta đừng có quá cầu toàn,đừng có đòi hỏi một cách thuần khuyết quá đáng mà vừa là dễ bện tật vừa là phí phạm nước mà ô nhiễm các dòng sông ,đo ta sạch vừa vừa thôi chứ đừng có nghe nói mà phải ở dơ ,xuất hiện cái chủ trương ,chủ nghĩa phải ở dơ đỗ thừa là ông thầy Chân Quang ổng kêu từ đó trên đời không còn ai gần ai được nữa 
Thôi thì thế này thứ nhất tất cả chúng ta đều vui mừng ngôi chùa chúng ta mới sữa song,Thứ 2 ta biết ơn ông thầy trụ trì đã khổ công xây dựng cái ngôi  chùa này công đức của thầy rất là lớn,Thứ 3 là ta nhớ ơn những vị tiền bối ở chùa này nhất là HOÀ THƯỢNG Khai sơn đã đến đây một mình một bóng đã dựng lên cái ngôi chùa  đầu tiên  mà giáo hoá 
đó à ba điều mình phải biết ơn ngoài ra còn nhiều điều mnhf phải biết ơn lắm nhưng mà ngày khánh thành chùa ta biết ơn như thế tuy nhiên ta cũng gửi lời cám ơn đến các vị hảo tâm ,thí chủ tốt đã góp xây nên ngôi chùa này ,ta cũng biết ơn người cho thầy trụ trì mượn tiền để xây chùa và sau hôm nay xoá nợ luôn .Và ta hứa với Phật với chư tiền bối và chư tổ sư là khi có ngôi chùa này ta nguyện lòng tinh tấn tu hành,rủ mọi người xung quanh mình mà về chùa mà tinh tấn tu hành để mà xây dựng lại Phật pháp cho muôn đời sau dù ta tái sinh lại cuộc đời này hay lên cõi trời không tái sinh lại,nhưng mà điều mà ta để lại nơi trần gian này là đạo lý nha
Thôi thầy xin chút cho quý Phật Tử gặp nhiều may mắn ,gặp nhiều phước lành trong cuộc sống ,muốn gì được nấy,cầu gì được nấy với điều kiện là cố gắng làm điều phước mà ráng thường xuyên đến chùa tu học phụ mấy thầy để mà hoằng dung chánh pháp cũng chúc cho ngôi chùa Bửu Sơn này là một điểm tâm linh cho cả cái vùng này được nương tựa 
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Diệt Đế (Nirodha Dukkha)

- Diệt Đế là Niết bàn, không còn phiền não, khổ đau, chấm dứt luân hồi sanh tử
Con đường đến Niết bàn trãi qua từng thứ lớp như sau:
1- Thứ lớp trừ đọan hoặc (mê lầm)
a- kiến đạo sơ đọan hoặc:
     khi ngộ đạo các kiết sử lần lượt dứt trừ, chánh niệm tràn đầy, trí huệ sáng suốt.
b- Tu đạo sở đọan hoặc:
  đọan trừ hết chấp ngã vi tế, vượt qua các ấm giới: Thọ - Tưởng - Hành - Thức, chứng đạt Niết bàn.
2- Các Quả vị tu chứng:
a- Tu đà hòan: Trung Hoa dịch là dự lưu quả vị này còn gọi là kiến đạo sở đọan, vượt qua sắc ấm, chứng Ngũ thông.
b- tư đà hòan:  Trung Hoa dịch là nhất lai quả vị này đã đọan sáu phẩm tư hoặc của cõi dục, vượt qua thọ ấm, tâm luôn ở trong định .
c-Ana hàm: Trung Hoa dịch là Bất Lai quả vị này đọan trừ hết các tư hoặc của cõi dục, mức thiền định tương đương cảnh trời Sắc giới.
d- Alahán: Đây là quả vị cao nhất, Trung Hoa dịch có ba nghĩa:
- Ứng cúng : Phước đức và trí tuệ hòan tòan đáng là nơi phước Điền cho chúng sanh cúng dường 
- Phá ác: Dứt sạch phiền não,vi tế
- Vô sanh: không còn bị luân hồi sanh tử nữa.
e- Niết bàn là gì:?
   - Niết bàn (Nirvana) là: Ra khỏi Rừng mê không còn sanh tử luân hồi.
Có ba nghĩa:
  - Bất sanh: không sanh các thứ mên lầm tội lỗi và cũng không còn sanh tử
  - Giải thoát: không còn bị trói buộc vào ngã chấp trong tam giới 
  - Tịch diệt: đạt đến bản thể tuyệt đối vô biên.

   Đạo Đế: Nirodha Gamadukkha
Đạo đế là những phương pháp chân chính chắc thật đễ tiến tu tới đạo quả Niết bàn. Gồm 37 phẩm chia làm 7 lọai:
1- Tứ niệm xứ                          2- Tứ chánh cần
3- Tứ như ý túc                         4- ngũ căn 
5- ngũ lực                                  6- Thất bồ đề phần
             
 
  7-     Bát Chánh Đạo 

1- Tứ Niệm Xứ: 
a- quán thân bất tịnh: quan sát thấy thân là tổ hợp gồm thịt da gân xương, máu, mũ, tân dịch. …
Các chất thải từ cửu khiếu: mắt (ghèn ) tai (ráy tai ) mủi (nước dãi ) miệng (nước bọt ), các chất thải từ đường đại tiện, tiểu tiện, đường sinh dục…. Rất là nhớp nhúa. 
Quan sát sâu sắc như vậy sẽ không còn mêđắm vào thân xác này nữa.
b- Quán thọ thị khổ: 
Thọ là sự cảm nhận của sáu giác quan. Các cảm nhận này luộn theo chiều hướng đòi hỏi thõa mãn vị kỷ. Quan sát thấy rằng mọi cảm thọ điều là nguyên nhân dẫn đến sự ích kỷ, đau khổ.
c- Quán tâm vô thường: 
   Quán thấy các tâm thức sanh diệt luôn luôn, hết buồn, vui, giận, ghét đến lo toan,  suy tư …. Không lúc nào dừng. Qúan sát thấy rõ sự biến động của tâm như vậy sẽ trừ được lỗi của mình trong hiện tại và chánh niệm ngày càng vững chắc.
d- Quán pháp Vô Ngã:
Quán sát thấy rằng thân do tứ đại hợp thành, các pháp có hình tướng đều do duyên hợp không có chủ tể thực ngã. Quán thấy thân mình như bụi, như cát tan biến vào hư không. khi công phu này thuần thục bản ngã sẽ tự tiêu mất.
2- Tứ Chánh Cần : là bốn phương pháp tăng trưởng hạnh lành 
- tinh tấn ngăn ngừa những điều ác chưa phát sinh 
- Tinh tấn dứt trừ những điều ác đã phát sinh 
- Tinh tấn Phát khởi những điều lành chưa phát sinh 
- Tinh tấn Phát triển những điều lành đã phát sinh 
3- Tứ Như Ý Túc: 
  - Dục Như Ý Túc: phát nguyện tu hành độ sinh và đạt quả vị rốt ráo viên mãn
  -Tinh tấn như ý túc: Siêng năng phát triển hạnh lành. Đọan trừ tâm xấu ác, siêng năng không chút mệt mỏi 
- Nhất tâm như ý túc: luôn quan sát thấy rõ bóng dáng của bản ngã vị kỷ, của kiêu mạn, của tham, sân,…và tinh tấn dứt trừ.
4- Ngũ căn: là căn bản vững chắc để phát sanh hạnh lành và đạt đến quả vị giải thóat.
- Tín căn: Tin sâu Tam Bảo, tin chắc Nhân Quả, Luân hồi là những sự thật.
- Tấn căn: tinh tấn tu tập tứ chánh cần, giữ gìn giới luật, không hề mỏi mệt và tự mãn.
- Niệm căn: Duy trì phát triển chánh niệm, tiêu trừ phiền não, kiểm sóat nội tâm không loạn động.
- Định căn: Nhờ vào phước lực và chánh niệm, siêng tu thiền Định để đạt đến chổ hòan tòan chấm dứt sanh tử luân hồi.
- Thệ căn: Trí tuệ thấu đạt tột cùng thấy rõ giữa mình và muôn lòai vốn không hai không khác, thệ nguyện tu hành để làm lợi ích chúng sanh không mỏi mệt. 





















KHÓA IV - gồm 3bài:

- Ngũ Đình Tâm Quán - Lục Độ ba la mật - Ngũ minh


Bài I- NGŨ ĐÌNH TÂM QUÁN
 Là năm pháp Quán:
- Quán sổ tức: Là phép đếm hơi thở, nhằm thu phục tâm tán lọan, làm tăng trưởng chánh niệm.
- Quán bất tịnh: quán sát chủng tử cấu tạo con người và tiến trình hình thành cho đến khi thân thể tan rã, nhằm phá vỡ sự đắm chắp vào thân xác.
- Quán Từ Bi: Quan sát thấy rằng thế gian tràn đầy đau khổ. Tự trong thâm sâu thấy rằng giữa mình với mọi lòai, mọi người vốn không hai, không khác, nên phát khởi lòng thương yêu tràn ngập, trùm khắp.
- Quá nhân duyên: Quán sát 12 nhân duyên trong ba đời: quá khứ, hiện tại, vị lai, nhằm phá vỡ vô minh si ám.
- Quán giới phân biệt: Quán sát thấy rõ sự sanh diệt của sáu trần duyên vơi sáu căn mà sinh ra sáu thức tương ứng, nhằm phá bỏ ngã chấp thâm sâu vi tế bên trong.

Trình bày khái quát về năm pháp quán:
I- Quán sổ tức: là phép đếm hơi thở, đây là phương pháp căn bản của bước đầu tu tập Thiền định. Quán sổ tức thuần thục thì khi tiến lên các pháp quán khác mới có kết quả được.
- Khái lược cách thục hành: 
Sau khi điều tâm xong. Thì bắt đầu đếm hơi thở một trong bốn cách: 
- Đếm số lẻ: khi hít vào đếm 1, thở ra đếm 2 , đến số 10 , bỏ qua rồi đếm lại.
- Đếm thuận: là theo hai cách trên tuần tự đếm từ 1-10.
- Đếm nghịch: cũng dùng theo hai cách trên tuần tự ngược từ 10 - 1.





II- Quán bất tịnh: 
Ai dục và vị kỷ vốn là những căn bản nghiệp, lôi kéo chúng sanh vào sáu nẻo luân hồi, bởi do sự mê lầm chấp trước vào thân mình và say đắm thân xác của Đối tượng bên ngòai. Quán bất tịnh nhằm thấy rõ thực thể của thân mình, thân người vốn là những tổ hợp nhớp nhúa, không sạch sẽ. Nên xả bỏ được sự tham đắm  vào thân.




Tiến trình quán sát như sau:

1- chủng tử bất tịnh: chủng tử là hạt giống, ở đây chỉ cho tinh cha huyết mẹ khi giao phối nhau cộng với thần thức gá tựa thì bào thai hình thành. Tinh và huyết là các chất hôi tanh. Thần thức vốn mang mầm ái dục nên mới gá tựa vào, cho nên nói rằng chủng tử hình thành con người là bất tịnh.
2- Trụ xứ bất tịnh: 
Thai nhi hình thành nằm trong bọc nước dịch, và được nuôi bằng huyết mẹ truyền qua nhau rốn. Không gian của bào thai rất chật chội, tối tăm, lại vây quanh bởi huyết dịch tanh hôi, cho nên chổ bào thai ở  gọi là trụ xứ bất tịnh.
3- Tự tướng bất tịnh: 
thân thể khi trưởng thành tươi trẻ, đẹp đẻ nhưng nơi các chổ bài tiết đầy các chất tanh hôi như mồ hôi, ghèn, ráy tai, nước miếng, phân, nước tiểu, tinh dịch…. Rất dơ dáy.
4- Tự thể bất tịnh: 
- Sau làn da mịn màng, thơm tho, hấp dẫn là một tổ hợp gồm thịt, da, gân, xương, mỡ, máu, óc tủy… những chất này nếu tách rời sự sống trong thời gian ngắn là sẽ sình thúi rất ghê sợ.
5- chung cuộc bất tịnh:
con người khi chết đi, thân xác sình trương, thúi rữa, tan họai. Máu huyết trả về cho thủy đại, thịt da gân xương trả về địa đại , hơi thở trả về phong đại, hơi ấm trả về phong đại. Quá trình phân hủy thân xác làm ô nhiễm môi trường cho nên cần phải chôn cất kỷ lưỡng. Do đó chung cuộc của con người là thải ra lần cuối những chất bất tịnh ô uế vô cùng  nên gọi là chung cuộc bất tịnh.
III Quán từ bi: 
Quán từ sẽ làm tăng trưởng đạo hạnh, lòng thương yêu của mình đến với mọi lòai.
- pháp quán từ bi đặt trên căn bản của sự giác ngộ rằng: 
thấy thế gian ngập tràn sự khổ đau, đầy bạo lực hận thù giết chóc, Đạo đức con người đang băng họai.
- Thấy mình và mọi người, mọi lòai vốn cùng sự sống không hai không khác.
- Lòng từ khi đã huân tập mạnh mẽ sẽ trùm khắp mọi nơi có sức mạnh thuyết phục và cảm hóa mọi lòai

IV_ QUÁN NHÂN DUYÊN:
Quán sát thấy rằng mỗi kiếp sống của chúng sinh trong ba đời đều do nhân duyên sanh khởi, tác động lẫn nhau một cách chặt chẽ mà hình thành nên. Vòng tròn nhân duyên này gồm 12 chi gọi là thập nhị nhân duyên.
Vô minh – hành – thức – danh sắc – lục nhập – xúc - thọ – ái – thủ – hữu – sanh – lảo tử.
Nhân quá khứ có hai: Vô minh – hành: Sanh ra 5 quả hiện tại: Thức – danh sắc – lục nhập – xúc.
Nhân hiện tại có 3: Ái – thủ – hữu làm sanh ra quả vị lai là: Sanh – lão tử.
- Trong quá khứ vô minh tạo nên Hành là (nghiệp thân, khẩu ,ý). Khi mất thân, hành nghiệp thúc đẩy Thức ái tìm nơi gá tựa. Khi Thức kết hợp với tinh cha huyết mẹ hình thành lên bào thai gọi là Danh sắc
(Danh là thức ái – Sắc là tinh và huyết). Khi bào thai thành hình có đủ 6 căn gọi là Lục nhập. Khi vừa sanh ra lý trí chưa phát triển chỉ thuần là sự cảm nhận, chưa có phân biệt gọi là Xúc từ 7- 8 tuổi trở đi lòng vị kỷ tăng dần, chỉ muốn thụ hưỡng riêng mình, giai đoạn này gọi là Thọ. Đến tuổi trưỡng thành bản năng ái dục đòi hỏi được thõa mãn, giai đoạn này gọi là Ái. Đi sau bản năng ái dục là những ham muốn như tiền bạc, danh vọng, địa vị, tài sản … đi theo, và lòng tham đắm không ngừng. Giai đoạn này gọi là Thủ tranh đấu không ngừng để thỏa mãn lòng ham muốn nên ba nghiệp hình thành, giai đoạn này gọi là Hữu.
Ái, Thủ, Hữu là nhân trong đời hiện tại tạo ra đời sống ở vị lai, gọi là Sanh. Đời sống vị lai cũng lại trôi lăn trong tham muốn vị kỷ tạo ra nghiệp  cho đời sống tiếp theo. Đến khi Lão tử thì hành nghiệp lại thôi thúc thức ái đi tìm nơi gá tựa để hình thành đời sống tiếp nối.
Như vậy Vô minh và Ái dục chính là nhân của vòng luân hồi, nếu đoạn được hai chi này thì vòng sanh tử sẽ rã tan.
V Quán giới phân biệt:      Giới ở đây là chỉ cho 18 thức giới, 6 căn tiếp nhận sáu trần làm hiện lên 6 thức.
Sáu căn: Mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý.
Sáu trần: Hình dáng (sắc), âm thanh (thinh), mùi (hương), vị (vị), sự xúc chạm (xúc), sự kiện, hiện tượng (pháp).
Sáu thức xứ: Nhản thức (phân biệt hình ảnh), nhĩ thức (phân biêt âm thanh), tỷ thức (phân biệt mùi), thiệt thức (phân biệt vị nếm), xúc thức
(phân biệt sự xúc chạm), pháp thức (phân biệt sự kiện hiện tượng mà mắt,tai, mũi, lưỡi nhận được).
Mỗi thức xuất hiện được đều phải nương tựa vào  cả 3 yếu tố: Thức, căn, trần cùng tương đương với nhau. Nếu một trong 3 yếu tố không đủ thì thức sẽ không xuất hiện được.
Vd: Ở người mù thì nhãn thức còn nguyên (vùng nảo phân biệt hình ảnh) nhưng nhản căn bị hư. Cho nên không phân biệt và nhận biệt được cảnh vật. Hay ngược lại có người nhản căn (mắt) còn nguyên  nhưng do chấn thương vùng não phân biệt hình ảnh (nhản thức bị thương) nên cũng không nhận biệt được hình ảnh. Tương tự ở tai, mũi cũng như vậy.
Phân tích điều này để cho thấy thức vốn không có chủ tể, nó phải hội đủ yếu tố: Căn, thức, trần tương đương với nhau mới xuất hiện được cho nên nói thức ngã vốn không thật.

            


TỰ DO TÍNH NGƯỠNG HAY CHỌN LỌC TÍNH NGƯỠNG

I. QUAN ÑIEÅM CUÛA CAÙC TOÂN GIAÙO
Caùc toân giaùo ñeàu ñi ñeán moät quan ñieåm chung laø keâu goïi con ngöôøi soáng toát : ñoaøn keát, thöông yeâu nhau, vò tha… nhöng giöõa caùc toân giaùo coù nhöõng quan ñieåm khaùc nhau khoâng theå dung hoøa ñöôïc. Ví duï, ñaïo Phaät noùi raèng khoâng coù moät ñaáng taïo hoùa taïo ra taát caû, maø chæ do nhaân duyeân hôïp thaønh, trong ñoù coù nghieäp thieän aùc cuûa chuùng sinh taïo ra theá giôùi naøy, vuõ truï naøy. Coøn caùc toân giaùo khaùc thì noùi coù moät Thöôïng ñeá taïo ra taát caû. Hai quan ñieåm traùi ngöôïc nhau hoaøn toaøn maø chaân lyù thì chæ coù moät. ÔÛ  ñaây, qua baøi “Phaät giaùo – caâu traû lôøi cho Nietzsche” cuûa Quaùn Nhö ñaêng ôû nguyeät san Giaùc Ngoä soá 98 thaùng 04.2005, chuùng toâi xin pheùp löôïc trích moät soá yù: “Noùi tôùi Nietzsche (trieát gia Ñöùc) laø noùi tôùi “ñoái thuû” cuûa oâng, ngöôøi maø oâng khai tröø moät caùch goïn gaøng: “Thöôïng ñeá ñaõ cheát”. Thöôïng ñeá ngaøy xöa ñöôïc öa chuoäng bao nhieâu thì baây giôø bò laïnh nhaït baáy nhieâu, nhaát laø ôû phöông Taây. Ngay caû haøng nguõ chaên chieân  cuõng khoâng coøn maáy ngöôøi tin laø Thöôïng ñeá coù thaät (ít nhaát laø Thöôïng ñeá höõu ngaõ)… Xaùc nhaän cuûa Nietzsche khoâng phaûi laø xaùc nhaän coù tính thaàn hoïc (nghóa laø ai muoán tin thì cöù tieáp tuïc tin). Nietzsche cuõng khoâng ñöa ra lyù luaän ñaày ñuû ñeå chöùng minh Thöôïng ñeá khoâng coøn hieän dieän, maø noùi laø Ngaøi chæ hieän dieän trong taâm trí con ngöôøi… Nietzsche coù nhaéc tôùi moái lo sôï cuûa oâng laø moïi ngöôøi trong côn khuûng hoaûng ñoái maët vôùi hö voâ, coù theå tìm veà Phaät giaùo nhö laø moät nieàm an uûi trong hoá thaúm im laëng… Khoâng gioáng nhö caùc toân giaùo khaùc, Phaät giaùo khoâng höùa heïn vôùi con ngöôøi muïc tieâu giaû töôûng maø chæ cung caáp nhöõng muïc tieâu thöïc teá. Con ñöôøng Phaät giaùo ñöa con ngöôøi tôùi haïnh phuùc thaät söï, chöù khoâng phaûi laø moät thöù haïnh phuùc höùa heïn hoang ñöôøng…”
Treân neàn taûng giaùo lyù ñaïo Phaät, chuùng ta noùi ñöôïc, laøm ñöôïc ñieàu gì toát ñeïp laøm cho nhieàu ngöôøi tin Phaät, kính Phaät, soáng moät cuoäc soáng coù ñaïo ñöùc, an laïc, giaûi thoaùt, ñoù laø chuùng ta ñeàn ôn ñöùc Phaät. 
Do moãi ngöôøi hieåu ñaïo Phaät moät caùch neân ñaïo Phaät chia thaønh nhieàu heä phaùi. Ngaøy nay, chuùng ta coù boån phaän vaø traùch nhieäm xaùc ñònh laïi chaân lyù, gom caùc heä phaùi laïi ñeå chæ coù moät ñaïo Phaät duy nhaát. Ñoù laø con ñöôøng chuùng ta phaûi phaán ñaáu trong moät, hai traêm naêm tôùi. Coù ngöôøi hoûi moät tu só: “Thöa thaày, toâng phaùi cuûa thaày laø gì?”; “Chuùng toâi laø ñeä töû Phaät, khoâng toâng phaùi naøo caû”. Chaân lyù chæ coù moät.  toâng, Baéc toâng, Khaát só, Tinh ñoä toâng, Thieàn toâng hay Maät toâng, taát caû chæ laø hình thöùc, laø phöông tieän. Phaân bieät raïch roøi chæ ñeå thaáy söï chia reõ trong khi chuùng ta luoân luoân caàn coù söï ñoaøn keát. Töø nay vaø maõi maõi veà sau, taát caû chuùng ta laø nhöõng ñeä töû Phaät phaûi coù traùch nhieäm gom taát caû nhöõng toâng phaùi laïi, chuùng ta ñi con ñöôøng trung ñaïo ñeå chæ coù moät ñaïo Phaät maø thoâi. Chuùng ta coù theå öôùc mô bieát ñaâu khoaûng vaøi traêm naêm sau, theá giôùi naøy seõ khoâng coøn nhieàu toân giaùo, giaùo phaùi nhö tröôùc nöõa. Bôûi vì luùc ñoù con ngöôøi xaùc ñònh ñaâu laø ñuùng, laø sai. Khi ñaõ coù moät chaân lyù chung thì nhöõng gì khoâng phaûi laø chaân lyù töï tan vôõ ñeå chæ coøn laïi chaân lyù duy nhaát vaø laøm cho chaân lyù ñoù lan traøn khaép theá giôùi. Moät ngaøy naøo ñoù, ñaïo Phaät trôû thaønh chaân lyù chung cuûa loaøi ngöôøi thì ñaïo Phaät khoâng phaûi laø hình thöùc toân giaùo nöõa maø phaûi hieåu raèng ñaïo Phaät laø leõ phaûi, laø chaân lyù.
So saùnh vôùi giaùo lyù cuûa caùc toân giaùo treân theá giôùi, chuùng ta tin töôûng ñaïo Phaät laø chaân lyù saùng ngôøi töø neàn taûng ban ñaàu. Duø khoa hoïc coù tieán boä ñeán ñaâu cuõng khoâng ra ngoaøi ñaïo Phaät (nhöõng lôøi ñöùc Phaät ñaõ noùi caùch ñaây hôn 2500 naêm, khoa hoïc cuõng ñaõ chöùng minh). Khoa hoïc caøng phaùt trieån, ñaïo Phaät cuõng caàn phaùt trieån phuø hôïp ñeå höôùng daãn con ngöôøi cuûa thôøi ñaïi. Ñeå ñaïo Phaät khoâng bò laïc haäu, chuùng ta döïa vaøo neàn taûng trieát lyù ñaïo Phaät vaø phaùt trieån theâm ñeå ñaïo Phaät tieáp tuïc ñoàng haønh vôùi khoa hoïc, vöôït leân khoa hoïc, tieáp tuïc ñi tröôùc thôøi ñaïi ñeå laõnh ñaïo thôøi ñaïi. Xaõ hoäi luoân luoân caàn ñaïo ñöùc, luoân luoân coù nhu caàu taâm linh neân ñaïo Phaät luoân luoân caàn thieát cho con ngöôøi, coù ñieàu chuùng ta khoâng ñuû söùc phaùt trieån lyù luaän thoâi. Boån phaän vaø traùch nhieäm cuûa chuùng ta laø noái tieáp nhöõng ngöôøi ñi tröôùc laøm cho ñaïo Phaät caøng ngaøy caøng deã hieåu hôn, gaàn guõi ñöôïc vôùi moïi ngöôøi hôn, giuùp cho moïi ngöôøi coù ñaïo lyù ñeå soáng vaø tu taäp theo lôøi Phaät daïy.
II. TÖÏ DO TÍN NGÖÔÕNG  HAY  CHOÏN LOÏC TÍN NGÖÔÕNG
Sau ñeä nhò theá chieán, Lieân Hieäp Quoác ñöôïc thaønh laäp. Trong baûn tuyeân ngoân Quoác Teá Nhaân Quyeàn cuûa Lieân Hieäp Quoác coù neâu: “Con ngöôøi ñöôïc quyeàn töï do tín ngöôõng”, nghóa laø con ngöôøi coù quyeàn theo toân giaùo mình thích maø khoâng ai ñöôïc quyeàn caám. Khi ñieàu naøy ñöa ra, ngöôøi ta thaáy töï do tín ngöôõng laø leõ phaûi, laø öôùc mô vaø lyù töôûng cuûa con ngöôøi maø baát kyø  xaõ hoäi naøo cuõing phaûi ñaáu tranh ñeå coù quyeàn naøy. Ngaøy nay, chuùng ta thöû xem xeùt töï do tín ngöôõng coù phaûi laø chaân lyù?
Töø quyeàn töï do tín ngöôõng, ngöôøi ta töï do truyeàn baù, giaûng giaûi, thaønh laäp toân giaùo, giaùo phaùi maø caùc Nhaø nöôùc khoâng ñöôùc quyeàn ngaên caám. 
Hieän nay, treân theá giôùi coù khoaûng 20.000 toân giaùo, giaùo phaùi lôùn nhoû ñang thu huùt ñoâng ñaûo tín ñoà, trong ñoù coù 19.000 toân giaùo, giaùo phaùi… duï doã, löøa gaït tín ñoà laøm aûnh höôûng ñeán ñôøi soáng xaõ hoäi, ñeán lôïi ích coäng ñoàng. Nhö ñaïo AUM (Nhaät) thaû hôi ñoäc vaøo caùc ñöôøng xe ñieän ngaàm laøm cheát vaø bò thöông maáy nghìn ngöôøi.. Chính vì Nhaø nöôùc khoâng coù quyeàn kieåm soaùt, ngaên caám neân giaùo phaùi ñoù môùi phaùt trieån vaø gaây toäi loãi. Neáu ngay töø ban ñaàu, Nhaø nöôùc haïn cheá, theo doõi, kieåm soaùt vaø can thieäp vaøo thì aûnh höôûng cuûa caùc giaùo phaùi cöïc ñoan khoâng naëng neà, traàm troïng. Treân thöïc teá, neáu caùc Nhaø nöôùc theo doõi ngaên caûn thì bò leân aùn vi phaïm quyeàn töï do tín ngöôõng cuûa ngöôøi daân.
Chính caùc nöôùc phöông Taây ñi theo quan ñieåm töï do tín ngöôõng neân toân giaùo, giaùo phaùi noåi leân raàm roä vaø laøm nhieàu ñieàu sai laàm. Nhö  coù giaùo phaùi noùi raèng chuùng ta seõ ñöôïc ngöôøi haønh tinh cöùu roãi ; hoï chôø maõi khoâng ñöôïc cöùu neân … töï töû. Hoaëc coù moät giaùo laõnh tuyeân boá ai muoán ñöôïc leân Thieân ñöôøng phaûi cheát ñi. Theá laø ngöôøi ta cuøng nhau cheát (töï töû). Cô quan ñieàu tra nhaän ñònh ñaây laø moät vuï luøa gaït ; tín ñoà bò giaùo laõnh duï doã laáy heát tieàn baïc roài troán ñi nöôùc khaùc. Ñoù laø haäu quaû cuaû töï do tín ngöôõng.
Ñoïc lòch söû, chuùng ta thaáy chính quyeàn thaân toân giaùo naøy, ñaøn aùp toân giaùo khaùc. Hoài xöa ôû Trung Hoa coù vò vua thaân ñaïo Tieân, ñaøn aùp ñaïo Phaät. Vua theo ñaïo Phaät thì khoâng choáng ñaïo naøo heát. Nhöng vua naøo theo ñaïo Nho thì choáng laïi caùc ñaïo khaùc, choáng laïi caû ñaïo Phaät. Taïi sao ñaïo Nho coù khuynh höôùng choáng ñaïo Phaät? Vì ñaïo Nho cöù bò maát tín ñoà bôûi ñaïo Phaät. Vaøo ñôøi Traàn coù moät soá nhaø Nho khuyeân can vua khoâng neân theo ñaïo Phaät, taïo sao vaäy? Vì vua theo ñaïo Phaät thì taát caû quan thaàn ñeàu phaûi theo ñaïo Phaät. Moät lyù do nöõa laø luùc ñoù ngöôøi ta thaáy ñaïo Phaät baét ñaàu sai: trong khi daân tình ñoùi reùt do haïn haùn, luõ luït, maát muøa maø vua cöù taäp trung löïc löôïng ñeå caát chuøa thaät lôùn. Ñaây laø maët haïn cheá cuûa nhöõng ngöôøi theo ñaïo Phaät vaøo thôøi ñieåm ñoù. Laø ñeä töû Phaät, chuùng ta phaûi luoân luoân tænh taùo, ñöøng voäi tin nhöõng gì maø chöa caån thaän xem xeùt, ñöùc Phaät cuõng daïy chuùng ta nhö theá.
Chuùng ta ñöøng tin vaøo quan ñieåm töï do tín ngöôõng maø caùc nöôùc phöông Taây ñang toân thôø. Con ñöôøng ñuùng laø choïn loïc tín ngöôõng maø khoâng phaûi töï do tín ngöôõng, bôûi chaân lyù chæ coù moät. Ví duï, nhöõng ñieàu ñöùc Phaät ñaõ noùi laø neàn taûng quaù ñuû. Ñöùc Phaät noùi veà luaät nhaân quaû, veà luaân hoài, veà an laïc noäi taâm, söï giaûi thoaùt noäi taâm thì khoâng theå noùi khaùc ñöôïc nöõa. Chuùng ta chæ ñaøo saâu, phaùt trieån hôn thì cuõng lôïi ích cho baûn thaân vaø nhöõng ngöôøi khaùc (maø khoâng neân döïa vaøo ñoù nghó caùi môùi roài laäp ra toân giaùo, giaùo phaùi khaùc). Neáu quyù Phaät Töû chöùng minh ñöôïc raèng töø khi theo ñaïo Phaät, chuùng ta soáng toát hôn so vôùi tröôùc. chuùng ta laøm ñöôïc nhieàu vieäc thieän lôïi ích cho xaõ hoäi hôn thì ñieàu naøy thuyeát phuïc ñöôïc moïi ngöôøi, thuyeát phuïc ñöôïc Nhaø nöôùc thaáy raèng ñaïo Phaät laø chaân lyù vaø seõ ñöôïc hoã trôï. Vì theá, khoâng caàn nhieàu toân giaùo, khoâng caàn töï do tín ngöôõng maø caàn choïn loïc tín ngöôõng. Söï phaùt trieån cuûa nhieàu toân giaùo, giaùo phaùi nhö hieän nay chæ laøm phaùt sinh söï phaân hoùa, chia reõ trong xaõ hoäi.

II. TÖÏ DO TÍN NGÖÔÕNG coù hai cöïc ñoan:
Thöù nhaát, neáu ñeå caùc toân giaùo töï do phaùt trieån thì coù nhöõng taø giaùo, coù sai laàm laøm aûnh höôûng ñeán an ninh vaø ñôøi soáng xaõ hoäi. Coù nhöõng loaïi toäi phaïm nuùp boùng toân giaùo, löøa gaït, duï doã tín ñoà.
Thöù hai, caám baát cöù toân giaùo naøo laø cöïc ñoan. Vì coù nhöõng toân giaùo ñem laïi cho xaõ hoäi söï toát ñeïp, an vui, ñem ñeán cho con ngöôøi ñaïo ñöùc, hoã trôï cho söï phaùt trieån kinh teá vaø an ninh, traät töï xaõ hoäi.
Nhö vaäy, giöõa hai cöïc ñoan : moät beân laø töï do tín ngöôõng, moät beân laø hoaøn toaøn caám ñoaùn tín ngöôõng. Ngöôøi khoân ngoan, Nhaø nöôùc khoân ngoan neân traùnh hai cöïc ñoan naøy. Chuùng ta phaûi tìm trung ñaïo. Noùi caùch khaùc, toân giaùo naøo mang laïi lôïi ích cho con ngöôøi vaø xaõ hoäi söï toát ñeïp, an vui ñem ñeán cho con ngöôøi ñaïo ñöùc, hoã trôï cho söï phaùt trieån kinh teá vaø an ninh traät töï xaõ hoäi thì toân giaùo ñöôïc taïo ñieàu kieän ñeå phaùt trieån. Coøn toân giaùo naøo ñi ngöôïc laïi söï tieán boä cuûa khoa hoïc, laøm maát ñaïo ñöùc phaûi chaän ngay töø ñaàu, khoâng ñeå phaùt trieån.
